








Gigi from 


Dites by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Original tom 


Digi vy Google UHIVERSITY OF CALIFORNIA 











MÉMOIRES 


bu 


PRINCE DE TALLEYRAND 


Google 


Ongiral tam 


Digitized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 











Diginal tom 


É saisi Google GAVERS NOR CALFONRA 





Le prince De mévévesr 
{après Pradhoo) 





MÉMOIRES 


DU PRINCE. 


DE TALLEYRAND 


PUBLIÉS AVEC UNE PRÉFACE ET DES NOTES 


Pan 


LE DUC DE BROGLIE 


DE L'AGADÉMIE FRANÇAISE 





PARIS 
CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 
RUE AUBER, 3, ET BOULEVARD DES ITALIENS, 1% 
À LA LIBRAIRIE NOUVELLE 


18014 


Lroits de reproduction et de traduction réservés pour lous los pays 
3 compris la Suède et la Norvège. 





GIFT OF 


Google 


SIXIÈME PARTIE 


1809-1813 


Google 


Griginai From 


Digitzed by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


1809-1813 








En quittant une existence longtemps à par les illusions 
et le mouvement du pouvoir, je devais songer à m'en créer 
une qui m'offrit un mélange de repos, d'intérêt et d'occupations 
douces. La vie intérieure seule peut remplacer toutes les 
chimères. Mais, à l'époque dont je parle. cette vie intérieure, 
istait que pour bien peu de gens. Napo- 
attache: 
être à lui, il fallait être hors de soi. Entrainé par la rapidité 


douce et calme, n 








lon ne pormettait guère de s il croyait que, pour 





des événements, par l'ambition, par l'intérêt de chaque jour ; 
placé dans cette atmosphère de guerre ct de mouvement poli- 
tique qui planait sur l'Europe entière, chacun était empêché 
de jeter un regard attentif sur sa propre situation ; l'existence 
publique tenait trop de place dans l'esprit, pour que l'on pût 
réserver une seule pensée à l'existence privée. On se trouvait 
chez soi en passant, parce qu'il faut prendre du repos quelque 


969540 
Google GER 





4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
part; mais personne n'était préparé à faire de sa maison son 
séjour habituel. 

de partageais cette condition qui explique l'indifférence que 
chacun portait dans tous les actes de sa vie, et que je me 
reproche d'avoir mise dans plusieurs de la mienne. C'est alors 
que je cherchai à marier mon neveu, Edmond de Périgord. 
11 Gtait important que le choix de la femme que je lui donnerai 
n'éveillàt pas la susceplibilité de Napoléon, qui ne voulait pas 
laisser échapper à sa jalouse influence la destinée d'un jeune 
homme qui portait un des grands noms de France. Il croyait 





que, quelques années auparavant, j'avais infuë sur le refus de 
ma nièce, la comtesse Just de Noailles?, qu'il m'avait demandée 
pour Eugène, ù 

chois-que je w 
“trouver l'empereur mal disposé. 11 ne m'aurait pas permis 






ras, son fils d'adoption. Quelque 
lusse faire pour mon neveu, je devais donc 











de choisir en France, car il réservait pour ses généraux 





dévoués les grands partis qui s'y trouvaient. Je jetai les yeux 
au dehors. 

J'avais souvententendu parler, en Allemagne eten Pologne, de 
là duchesse de Courlande *. Je savais qu'elle était distinguée 
par la noblesse de ses sentiments, par l'élévation de son carac- 





tre et par les qualités les plus aimables et les plus brillantes. 





1. Alexandre-Edmond de Talleyrand-Périgord, né le 2 août 1787; 
depuis due de Dino, et plus tard, due de Talleyrand-Périgord, 


2. Françoise de Talleyrand-Périgord, fille d'Archambauld Joseph, comte 
puis duc de Talleyrand-Périgord, frère de l'auteur. Née en 1785, elle 
épousa en 1803 Just, comte de Noailles, et plus tard due de Poix, qui fut 
ambellan de l'empereur. Elle mourut en 1863, 





3. Charlotte-Dorothée, comtesse de Medem, veuve de Pierre, dernier 
due de Courlande et de Semigall, née le 3 février 1161, marie le 
6 novembre 1779, veuve le 13 janvier 1800, morte le 20 août 1821. 


| 


Google NT 


1809-1813. 5 
La plus jeune de ses filles était à marier‘, Ce choix ne 
pouvait que plaire à Napoléon. 11 ne lui enlevait point un 
parti pour ss généraux qui auraient été refusés, et il devait 
même flatter la vanité qu'il mettait à altirer en France de 
grandes familles étrangères. Cette vanité l'avait, quelque temps 
auparavant, porté à faire épouser au maréchal Berthier une 
princesse de Bavière. Je résolus done de faire demander pour 
mon. neveu la princesse Dorothée de Courlande, et, pour que 
l'empereur Napoléon ne pût pas revenir, par réflexion ou par 
caprice, sur une approbation donnée, je sollicitai de la bonté 
de l'empereur Alexandre, ami particulier de la duchesse de 
Courlande, de demander lui-même à celle-ci la main de sa 
fille pour mon neveu. J'eus le bonheur de l'obtenir, et le 
mariage se fit à Francfort-sur-Mein, le 22 avril 1809. 

En me déterminant à ne plus prendre part à rien de ce que 
faisait l'empereur Napoléon, je restais toutefois assez au courant 
des affaires, pour pouvoir bien juger la situation générale, 
calculer quelle devait être l’époque et la véritable nature de la 
catastrophe qui paraissait inévitable, etchercherles moyens de 
conjurer pour la France les maux qu'elle devait produire. Tous 
mes antécédents; toutes mes anciennes relations avec les 
hommes influents des différentes cours, m'assuraient des faci- 
lités pour être instruit de tout ce qui se passait. Mais je devais 
en même temps donner à ma manière de vivre un air d'indif- 
férence et d'inaction qui n'offrit pas la moindre prise aux 
soupçons continuels de Napoléon. J'eus la prouve que c'était 
déjà s'exposer que de ne le plus servir; car à différentes 
reprises il me montra une grande animosité, etme fit plusieurs 





4. Dorothée, princesse de Courlande, née le 31 août 1748, morte en 1862. 


Google 





6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


fois pub liquement des scènes violentos. Elles ne me déplaisaient 
pas, car la crainte n'est jamais entrée dans mon âme; et je 





pourrais presque dire que la haine qu'il manifestait contre moi 
lui était plus nuisible qu'à moi-même. Si co n'était pas anti- 
ciper sur l'ordre des temps, je dirais que cette haine me 
maintint dans mon indépendance, et me décida à refuser le 
portefeuille des affaires étrangères qu'il me fit, plus tard, offrir 


avec insistance. Mais à l'époque où cette offre me fut faite, je 





regardais déjà son beau rôle comme fini, car il ne semblait 





plus s'appliquer qu'à dé 
fait. Il n'y avait plus pour lui de transaction possible avec les 
intérêts de l'Europe, I avait outragé en même temps les rois 
et les peuples. 

Quelque besoin que l'on eût en France de se faire illusion, 


ire lui-même tout le bien qu'il avait 








on était forcé de reconnaître, dans le blocus continental, dans 
l'irritation nalurelle, quoique dissimulé, des cabinets étrangers 


profondément blessés, dans les souffrances de 





industrie 
garrotiée par le système prohibitif ; on élail forcé de recon- 
naître, 





l'impossibilité de voir durer un état de choses 
qui n'offrait aucune garantie de tranquillité pour l'avenir. 
Chaque triomphe, celui de Wagram même, n'était qu'un 
obstacle de plus à l'affermissement de l'empereur, et la main 
d'une archiduchess qu'il obtint pes après, ne fut qu'un 
sacrifice fait par l'Autriche aux nécessites du moment. Napoléon 
eut beau chercher à présenter son divorce comme un devoir 
qu'il remplissait uniquement pour assurer la stabilité de 
l'empire, personne ne s'y trompa, et l'on vit bien que c'était 
une satisfaction de vanité de plus, qu'il avait demandée à son 
mariage ave l'archiduchesse. 

Les détails sur le conseil où l'empereur mit en délibération 


Google 


1809-1813. 7 


le choix de la nouvelle impératrice nesont pas sans un certain 
intérêt historique ; je veux leur donner place ici. Depuis long- 
temps Napoléon faisait circuler à sa cour ct dans le public que 
l'impératrice Joséphine ne pouvait plus avoir d'enfants, et que 
Joseph Bonaparte, son frère, qui n'avait ni gloire ni esprit, 
était incapable de lui succéder. Cela se mandait au dehors . 
«t du dehors cela revenait en France. Fouché avait soin de faire 
répandre ces bruits par sa police ; le duc de Bassano endoc- 
inait dans le même sens les hommes de leltres ; Berthier se 
chargeait des militaires ; on a vu qu'à l'entrevue d'Érfurt, 
Napoléon lui-même avait voulu s'en ouvrir à l'empereur 
Alexandre, Enfin lout était prêt, lorsqu'au mois de janvier 1810, 
l'empereur convoqua un conseil extraordinaire, composé des 





wrands diguitaires, des ministres, du grand maître de 





tryction publique et de deux ou trois autres grands personnages 
dans l'ordre civil. Le nombre et la qualilé des personnes qui 
faisaient partie de ce conseil, le silence gardé sur l'objet de 
sa convocation, le silence encore pendant quelques minutes 
dans la salle même de la réunion, tout annonçait l'importance 
de ce qui allait se passer. 

L'empereur, avec ua certain embarras et une émotion qui 
me parut sincère, parla à peu près en ces termes : « Je n'ai 
pas renoncé sans regret, assurément, à l'union qui répan- 
dait tant de douceur sur ma vie intérieure. Si, pour satis- 
faire aux espérances que l'empire attache aux nouveaux 
liens que je dois contracter, je pouvais ne consulter que 
mon sentiment personnel, c'est au milieu des jeunes élèves 
de la Légion d'honneur, parmi les filles des braves de la 
France, que j'irais choisir une compagne, et je donnerais 
pour impératrice aux Français celle que ses qualités et ses 


Google ! 


8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


vertus rendraient la plus digne du trône. Mais il faut céder 
aux mœurs de son siècle, aux usages des autres États, et 
surtout aux convenances dont la politique a fait des devoirs. 
Des souverains ont désiré l'alliance de mes proches, et je 
crois qu'il n'en est maintenant aucun à qui je ne puisse 
offrir avec confiance mon alliance personnelle. Trois fa- 
milles régnantes pourraient donner une impératrice à la 
France : celles d'Autriche, de Russie et de Saxe. Je vous 
ai réunis pour examiner avec vous quelle est celle de ces 
trois alliances à laquelle, dans l'intérêt de l'empire, la pré- 
férence peut être due. 

Ce discours fut suivi d'un long silence que l'empereur 
rompit par ces mots : «Monsieur l'archichancelier, quelle est 





votre opinion ?+ 

Cambacérès, qui me parut avoir préparé ce qu'il allait dire, 
avait retrouvé dans ses souvenirs de membre du comité de 
Salut publie, que l'Autriche était et serait toujours notre 
ennemie. Après avoir longuement développé celle idée qu'il 
appuya sur beaucoup de faits et de précédents, il finit par 
exprimer le vœu que l'empereur épousât une grande duchesse 
de Russie. 

Lebrun!, meltant de côté la politique, employa bourgooise- 


es Lebrun, né en 1739, fut en 1768 payeur des rentes et inspec- 
du domaine royal; il étit l'ami et le collaborateur dévoué 
r Maupeou. Il fut destiué en 1714. Député du tiers aux 
états généraux, puis administrateur du département de Seine-et-Oise, il 
fut arrêté en 1794 et ne fut reläché qu'après le9 thermidor. Il fut nommé 
député au conseil des Anciens en 1796. Après le 18 brumaire il devint 
troisième consul, architrésorier en 1804, prince et due de Plaisance en 
4808, lientenant de l'empereur en Hollande en 1810. En 1814, il fut 
nommé commissaire royal à Caen et pair de France. Sous les Cent-jours, 
il accepta également la pairie impériale et les fonctions de grand maître 
de l'Univemité. I mourut en 1834. 












Google re ; 


1809-1813. 9 
ment tous les motifs tirés des mœurs, de l'éducation et de la 
simplicité pour donner la préférence à la cour de Saxe, et 
vota pour celte alliance. — Murat et Fouché crurent les inté- 
|] 
parait que tous deux se trouvaient plus à leur aise avec les 
descndants des czars qu'avec ceux de Rodolphe de Habs- 
bourg. 

Mon tour vint; j'étais là sur mon terrain; je m'en tirai 
passablement bien. Je pus soutenir par d'excellentes raisons 
qu'une alliance autrichienne serait préférable pour la France. 
Mon motif secret était que la conservation de l'Autriche dépen- 
dait du parti que l'empereur allait prendre. Mais ce n'était pas 
IA ce qu'il fallait dire. Après avoir brièvement exposé les avan- 
tages et les inconvénients d'un mariage russe et d'un mariage 
autrichien, je me prononçai pour ce dernier. Je m'adressai 
à l'empereur, et comme Français, en lui demandant qu'une 
princesse autrichienne appart au milieu de nous pour 
absoudre la France aux yeux de l'Europe et à ses propres 
yeux d'un crime qui n'était pas le sien et qui appartenait 
tout entier à une faction. Le mot de réconciliation euro- 
péenne que j'employai plusieurs fois, plaisait à plusieurs 
membres du conseil, qui en avaient assez de la guerre. 
Malgré quelques objections que me fit l'empereur, je vis 
bien que mon avis lui convenait. M. Mollien! parla après 








rêts révolutionnaires plus en sûreté par une alliance rus 


1. Le comte Mollien, né à Rouen en 1758, était premier commis au 
contrôle général en 1789. Il fut arrêté en 179% comme complice des fermiers 
généraux, mais fut sauvé par le 9 thermidor. Au 18 bramaire; il devint 
directeur de la caisse d'amortissement, conseiller d'État ea 1804, ministre 
da trésor en 1806; il resta à ce poste jusqu'en 1814, et y revint durant 
les Cent-jours. Il fut rommé pair de France en 1819. Il mourut 
en 1850. 


Google INR 





10 MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 
moi,et soutint la même opinion avec l'esprit juste et fin qui 
le distinguait. 

L'empereur, après avoir entendu tout le monde, remercia 
le conseil, dit que la séance était levée et se retira. Le soir 





même il envoya un courrier à Vienne, et au bout de peu de 
jours, l'ambassadeur de France manda que l'empereur François 
accordait la main de sa fille, l'archiduchesse Marie-Louise, à 
l'empereur Napoléon. 

Pour rattacher à cette union la gloire d'une conquête faite 
par son armée, Napoléon envoya le prince de Wagram 
(Berthier) épouser l'archiduchesse par procuration, et donna 
à la maréchale Lannes, duchesse de Montebello (son mari 
avaitété tué à Wagramt) la place de dame d'honneur. Comme 
il ne faut rien omettre des bizarreries de celle époque, je dois 
faireremarquer qu'au moment où le canon annonçait à Paris les 
fiançailles faites à Vienne, les lettres de l'ambassadeur de France 
apprenaient que le dernier traité avec l'Autriche était fidèle- 
ment exécuté, et que le canon faisait sauter les fortificationsde la 
ville de Vienne. Celle observation montre avec quelle rigou- 
reuse exigence l'empereur Napoléon trailait son nouveau leau- 
père, et prouve bien que la paix n'était alors pour lui qu'une 
trêve employée à préparer de nouvelles conquêtes. Aussi tous 
les peuples étaient en souffrance; tous les souverains restaient 
inquiets et troublé. Partout Napoléon faisait naltre des haines 
et inventait des difficultés, qui, à la longue, devaient devenir 
insurmontables. Et comme si l'Europe ne lui en fournissait 
pas assez, il s'en créait de nouvelles, en autorisant les ambi- 
tions de sa propre famille. La funeste parole qu'il avait 


1: Le maréchal Lines fut tué à Essling, et non à Wagram. 


Google EST ÿ 





1809-1813, LL 
proférée un jour, qu'avant sa mort, sa dynastie serait la plus 
ancienne de l'Europe, lui faisait distribuer à'ses frères el aux 
époux de ses sœurs les rônes et les principautés que la vic- 
toire el la perfidie meltaient dans ses mains. C'est ainsi qu'il 
disposa de Naples, de la Westphalie, de la Hollande, de l'Es- 
pagne, de Lucques, de la Suède même, puisque c'était le 
désir de lui plaire qui avait fait élire Bernadotie prince royal 
de Suède. 

Une vanité puérile le poussa dans celte voie qui offrait tant 
de dangers. Car, ou ces souverains de nouvelle création res- 
taïent dans sa grande politique et en dsvenaient les satellites, 
et, alors, il leur était impossible de prendre racine dans le 
pays qui leur était confié; ou ils devaient leur échapper plus 
vite que Philippe V n'avait échappé à Louis XIV. La diver- 
gence inévitable de peuple à peuple altère bientôt les liens de 
famille des souverains. Aussi, chacune de ces nouvelles eréa- 
tions devint-elle un principe de dissolution dans la forjune 
de Napoléon. On le relrouve partout dans les dernières années 
de son règne. Quand Napoléon donnait une couronne, il vou- 
lait que le nouveau roi restt lié au système de cette domi- 
nation universelle, de ce grand empire dont j'ai déjà parlé. 
Celui, au contraire, qui montait sur le trône, n'avait pas plutôt 
saisi l'autorité, qu'il la voulait sans partage et qu'il résistait 
avec plus ou moins d'audace à la main qui cherchait à l'assu- 
jeltir. Chacun de ces princes improvisés se croyait placé au 
niveau des plus anciens souverains de l’Europe, par le seul 
fait d'un décret et d'une entrée solennelle dans sa capitale 
occupés par un corps d'armée français. Le respect humain 
qui lui commandait de se montrer indépendant en faisait un 
obstacle plus dangereux aux projets de Napoléon que ne l'au- 


Google ni 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
rait été un ennemi naturel. Suivons-les un instant dans leur 
carrière royale. 

Le royaume de Naples, par lequel je commencerai, avait été 
conféré, ce sont les termes d'alors, le 30 mars 1806, à Joseph 
Bonaparte l'ainé des frères de l'empereur. On voulut donner 
à son entrée dans ce royaume l'air d'une conquête, mais le 
fait estqu'ildat lire avocun peu d'étonnement dans le Moniteur 
le récit de la soi-disant résistance qu'il avait éprouvée, 

Au bout de quatre mois, le nouveau roi était déjà en que- 
relle avec son frère. Joseph ne résida que peu de temps à 
Naples; les circonstances le conduisirent bientôt en Espagne. 
Le pouvoir, pendant sonséjour à Naples, n'avait été pour lui 
qu'un moyen d'amusement;et, comme s’il eût été le quinzième 
de sa race, à regardait comment ses ministres se tireraient, 
suivant l'expression de Louis XV, des embarras journaliers du 
gouvernemon!. Sur le trône, il ne chorchait que les douceurs 
de la vie privée et les facilités d'un libertinage que de grands 
noms rendaient brillant. 

A Joseph succéda Murat, que son grand-duché de Berg ne 
‘eontentait plus. Celui-ci n'eut pas plus tôt mis le pied au delà 
des Alpes que son imagination lui présenta déjà l’Halie entière 
comme devani être à lui, un jour. Par le traité qui lui assurait 


la couronne de Naples, il s'était engagé à maintenir la cons- 





titution donnée par son prédécesseur Joseph. Mais comme cette 
constitution n'était encore exécutée que dans sa partie admi- 
nistrative, il laissa de côté le changement des lois civiles et 
criminelles qu'il avait promis de faire, et il ne se montra 
pressé que de terminer l'organisation financière du pays. 
Pour faciliter les recettes, et accroître les revenus, il commença 


par abolir tous les droits féodaux. Excité par son ministre 





oogle 





1809-1813. 13 
Zurlo!, il voulut que cette opération, qu'il n'envisageait que 
du côté fiscal, fût immédiatement consommée. Et la com- 
mission instituée à cet elfet prononça sur tous les litiges 
existant entre les seigneurs et les communes, de manière à 
favoriser les seules communes; et cela se faisait dans le 
temps même où Napoléon cherchait à refaire en France de 
l'aristocratie et à créer des majorats. Le résultat de cette 
opération fut non seulement de dépouiller les barons napo- 
litains de tous les droits féodaux et de toutes les prestations 
dont ils jouissaient, mais encore de leur enlever, au profit 
des communes, la plus grande partie des Lerres, qui se trou- 





vaient indivises depuis plusieurs siècles. 

Celte mesure porta un préjudice notable à la fortune des 
nobles, mais elle rendit plus facile l'assiette de l'impôt, et celui- 
ci, plus productif. Aussi, dans l'espace de cinq années, le 
gouvernement napolitain portail les revenus publics de qua- 
rante-quatre millions de francs à plus de quatre-vingts. Des 
améliorations réelles dans l'administration, qui furent la suite 
de la prospérité du trésor, dirigé par les mains habiles de 
M. Agar, créé depuis comte de Mosbourg *, apaisbrent les pre- 





1. Giuseppe, comte Zurlo, né en 1759 à Naples, fut nommé directeur 
des finances en 1198. Ea 1806, il suivit le roi Ferdinand à Palerme, mais 
se rallia en 1809 à Marat, devint conseiller d'État, ministre de la justice 
et des eultes, et ministre de l'intérieur. En 1815 il se réfugia à Rome, 
revint à Naples en 1820, fut nommé ministre de l'intérieur, mais dut sc 
retirer la même année. | mourut en 1828. 








2. Michel Agar, comte de Mosbourg, né en 1771 près dr Cahors, fut 
d'abord avocat, puis professeur dans cette ville. En 1801 il entra au Corps 
législatif, devint en 1806 ministre des finances de Murat, son compa- 
triole, qui venait d'être nommé grand-duc de Berg, et l'accompagra en 
la même qualité à Naples. 11 vécut dans la retraite sous la Restauration, 
fut nommé député du Lot en 18390, et pair de France en 1837. 1! mourut 
en 1844, 





Google VERS 


15 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

miers mécontentement du pays et les empêchèrent d'arriver 
jusqu'à Napoléon, qui, du reste, était disposé à l'indulgence 
pour Murat. 11 voyait encore tant d'argile en lui, qu'il était 
flatté de ce qu'il lui rappelait à chaque moment une de ses 
créations. 11 lui passa mille choses inconvenantes et quelques- 
unes même assez graves avant de lui faire des reproches. Il 
fallut bien cependant éclater lorsque Murat ordonna que les 
Français, qui, avec l'autorisation de l'empereur, se trouvaient 
au service de Naples, lui prélassent sernent de fidélité et se 
fissent naturaliser dans le pays. Tous furent indignés de 
cette exigence; et Napoléon, poussé à bout, manifesta son 
mécontentement avec sa violence accoutumée. 11 ordonna de 
réunir dans un camp, à douze lieues de Naples, les troupes 
françaises qui se trouvaient dans le royaume;et, de ce camp, 
il fit déclarer que Lout citoyen français était de droit citoyen 
du royaume de Naples, parce que, aux Lermes de son insti- 
tution, ce royaume faisait partie du grand empire. 

Murat, qui, dans un moment de fougue, s'était laissé 
entrainer à une démarche aussi imprudente, se persuada 
que jamais l'empereur ne la lui pardonnerait et qu'il n'avait 
d'autre parti à prendre que de chercher sa sdrelé dans un 
accroissement de puissance; ds lors, il ne s’oupa plus que 
des moyens d'envahir toute l'Italie. La réunion à l'empire 
français de la Toscane, de Rome, de la Hollande, des villes 
hanséatiques, avait jeté beaucoup d'inqui 
son esprit. L'emploi, non défini, de ce mot de grand 
empire, qu'il venait d'entendre au milieu de ses États, le 





troubla complètement, et il commença à dévoiler ses vues 


ultérieures. 
La reine, qui partageait jusqu'à un certain point lescraintes 


Google , 


1809-1813. 15 


de Murat, n'était cependant pas du même avis que lui sur la 
manière d'échapper aux projets que pouvait avoir son frère. 
Elle croyait que c'était un mauvais moyeu pour conserver une 
domination aussi peu affermie, que de chercher à l'étendre. 

L'arrivée du maréchal Pérignon à Naples, pour y prendre 
le gouvernement de la ville, légitime aux yeux de Murat les 
extrémités auxquelles il pourrait se porter. Et bientôt, les 
événements de l'Europe, en ranimant ses espérances d'ain- 
bition el de vengeance, donnèrent plus d'activité à ses com- 
binaisons. Dans sa double pensée d'échapper à l'influence 
française et d'étendre sa domination en Italie, il ne s'occupa 
que d'augmenter son armée et de chercher à entamer quelques 
négociations avec l'Autriche, qui était elle-même effrayée de 
plus en plus de la politique envahissante du gouvernement 
français. La reine se chargea d'écrire à M. de Metternich, sur 
lequel elle croyait avoir conservé de l'influence et dont elle 
avait éprouvé la discrélion. Le roi, d'un autre côté, conduisait 
secrètement une négociation avec les autorités anglaises et 
particulièrement avec lord William Bentinck * qui se trouvait 


1. Dominique, comte, puis marquis Pérignon, était officier sous l'ancien 
régime. Député à l'Assemblée législative, puis commandant d'une légion à 
l'armée des Pyrénées, il succéda à Dugommier dans le commandement en 
chef. Membre du conseil des Cing-cents en 1195, ambassadeur à Madrid 
en 17%, il fut ensuite placé à la tête d'un corps de l'armée d'Italie, mais 
fat blessé et pris à Novi. Il entra au Sénat en 1801, fut nommé maréchal 
de France en 1804, gouverneur de Parme et de Plaisance, et enfin com- 
mandat en chef dos armêcs du royaume de Naples. Il fut eréé pair de 
France en 1814 et mourut en 1818. 








2. Lord William Cavendish Bentinck (1774-1839), fils du due de 
Porthnd, entra à l'armée, devint gouverneur de Madras en 1803 et général 
major en 1808. En cetle qualité il ft les campagnes de Portugal et d'Es- 
pagne. En 1811, il fut nommé commandant en chef des troupes anglaises 
en Sicile. En 1827, Bentinck fut nommé gouverneur du Bengale, puis 
&ouveraeur général de l'Inde. IL fut rappelé en 1835. 


Google ME c 





16 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


en Sicile. Les intérêts du commerce en avaient été le prétexte 
etla base. Murat, se croyant autorisé à se plaindre de Napo- 
léon et à rejeter sur lui l'odieux des prohibitions, indiquait 
sa disposition à se séparer de lui. Mais le temps de la ruplure 
n'élait pas encore arrivé. La campagne de Russie venait de 
s'ouvrir et Murat ne pouvait pas refuser de s'y rendre avec 
son contingent, sur le chiffre duquel, comme les autres 
alliés de l'empereur, il se borna à discuter. La reine demeura 





chargte du gouvernement. Un mélange de raison, de finesse 
et de galanterie lui donnait plus d'influence ct de pouvoir 
que n'en avait jamais eu son mari. Pendant que Murat se 
battait, et servait de sa personne la cause francaise, toute sa 
politique était donc dirigée dans un sens contraire. Ce 
double rôle lui plaisait assez : d'une part, il remplissait s 
devoirs envers la France et l'empereur; ct, de l'autre, il 





croyait agir en roi, en prince indépendant appelé aux plus 
hautes destinées. 

Quand l'Autriche sedéclara contre la France, etque la bataille 
de Leipzig eut marqué le terme de la fortune de Napoléon, 
Murat accourut à Naples, el depuis ce moment il mit tout en 
jeu pour rendre sa défection utile au maintien de sa couronne, 
et pour entrer dans la grande ligue européenne, IL y trouva 
. Le désir qu'avaient les puissances coa 





beaucoup de facil 
lisées d'isoler complétement Napoléon, et le. refus qu'avait 
fait Eugène de Beauharnais d'entrer dans cette combinaison, 
rendaient la défection de Murat très utile pour les puissances 
coalisées. - 

Napoléon, instruit de tout ce quise passait, ne fut éclairé dans 
celte circonstance ni par son génie ni par ses conseillers. Il 
aurait dû, dans son intérèt, rappeler Eugène de Beauharnais sur 





Google MT 


1809-1813. 17 
Lyon, avec tout cc qui lui restait detroupes françaises, el alan- 
donner l'Italie aux rêves ambitieux de Murat. C 





ait le seul 
moyen qui rest pour empêcher sa jonction avec les puis- 
sances coalisées, et pour provoquer en llalie un mouvenieut 
national qui, dans celle campagne, aurait été d'une grande 
importance pour Napoléon. Mais les yeux de cel 





étaient 
fascinés, et la trahison était consommée au momeut méme 
où il croyait utile de parler encore de la fidélité de celui 
qui, depuis plusieurs mois déjà, avait signé son traité avec 
l'Autriche. Les intrigues de Murat pour arriver à la domi- 
nation générale de l'Ialie n'en continuèrent pas moins; où 
put en suivre assez exactement la trac, pour qu'elles 
duvinssent au congrès de Vienne un motif de rupture 





ec 
lui, de la part de toutes les puissances, Sa ruine en a été 





la suite. 
J'ai voulu ici faire ressortir celle vérité, qu'il y avait dans 


la puissance de Napoléon, au point où elle était parvenue, et 





dans ses créations politiques, un vice radical, qui me par: 






sait devoir nuire à son affermissement et même prépa 
apoléon se plaisait à inquiéter, à humilier, à tour- 


imenter ceux qu'il avait élevés; eux, placés dans un état per- 





chute. 





pétuel de méfiance et d'irritaliou, travaillaient sourdement à 
nuire au pouvoir qui les avait cr 





ct qu'ils regurdaient déjà 





cvrume leur principal ennemi. 
*_ Sous une forme ou sous une autre, le même principe de 
destruction dont je viens avec détails de montrer l'existence à 
Naples, se retrouve dans tous les établissements du même 
£vure que Napoléon voulut faire. 

En Hollande, il avail commencé par aire passer le pouvoir, 
qui était entre les mains d'un directoire amovible, dans celles 


Google NET EE 


LOI MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

d'un président. Il avait déterminé M. Schimmelpenninck ! à 
accepler le pouvoir souverain sous le titre de grand pension- 
maire. M. Schimmelpenninek était trop homme d'esprit pour 


se di 





imuler que le rôle qu'on l'appelait à jouer ne devait 





is les 





être que temporaire, xigences des agents français, 


et les dilapidatiuns de tout geure qui cn étaient la suite, irr 











tant naturellement l'opinion publique en Hollande, M. Schin 


melpenninck avait espéré se servir utilement pour son pays 





du crédit momentané qui devait être le prix de sa déférence 
pour Napoléon, et obtenir par là de meilleures conditions 
pour la Hollande. Sou illusion à cet égard ne put pas être 
de lougue durée. L'empereur, qui voulait toujours donner les 


qu'il faisait 











apparences d'un mouvement national aux cri 
maitre dansle but d'anéantir l'indépendance des pa 





conquis. 


provoqua sourdement, dès l'avènement de M. Schimmelpen- 


. les marmures des anciens ordres privilégiés, de lu 





magistrature des villes et de la noblesse de la Hollande contre 
un individu sorti de la classe bourgeuie, et chercha en mème 
tnps à ranimer l'esprit révolutionnaire du peuple, pour le 
porter à se soulever contre le pouvoir que le nouvel ordre de 
choses accurdait à un seul homme. Mais la modération, là 





gese du grand pensionnaire, le profond bon sens des 


42 Roger Jeun, comte clprininek, né en 1361, ho 
hollandais, fut mélé aux mouv révolutionnaires qui 
Hollande en 1795. 1 fut nommé ambassadeur à Paris en 1 
Londres eu 1802, En 1805, la constitution hullandai 
à linstig 
paire. — Sous le 
la retraite. Aprés la réunion de la Ho 
sénateur. I donna sa dimissn en 1514, et, 
devint menbre de la premiére chambre des É 
en 
















ne de Louis Ronapart 








ace, il fut nommé 
devenu Hollandais, il 
te généraux. Il mourut 








1809-1813. 19 
Hollandais, et la conviction que toute tentative de mouvement 
amènerait immédiatement l' 
France, déterminèrentla n: 





tervention péremptoire de la 





n à se soumettre tranquillement 
à son nouveau gouvernement. 

L'empereur, qui vit que ses menées n'aboutissaient point 
au but qu'il Sétait proposé et qu'il n'avait point d'action sur 
le pays, suivit une autre marche. IL fit savoir principalement 
par l'entremise de l'amiral Verhuell! 
lui-même, el à quelques p 





M. Schimmelpenninck 
srsonnes marquantes du pays, que 
cet état de choses ne pouvait pas durer, et qu'il était indis- 





pensble pour la Hollande de former avec la 





sance une 
union plus intime, en demandant pour souverain un prince 
français. Quelques explications prouvêrent jusqu'à l'é 
à Napoléon que la réunion à la France était ce que le p 





dencre 





redoutait le plus, et il se servit habilement de cette disposition 
pour faire presque désirer un de ses frères. Non seulement il 
promettait de conserver l'intégralité du territoire, mais il y 
ajoutait l'Ost-Frise, et donnait aux familles notables des «spui- 
rances de tout genre. M. Schimmelpenninck était dans l'irré 
solution la plus pénible; il n'osait ni consulter la nation, ni 
consentir à ce que l'on exigeait. Le parti de nommer une 





députation pour se rendre à Paris et y juger sur les lieux 
i 





u'où pouvait aller la résistance lui parut être ce qu'il y 





4. Charles-Henri Vorhuell, comte de Sevenaur, né en 1164, entra dons 
la marine en 1779. Contre-amiral en 1803, il eommanda la fotte destinée 
à agir contre l'Angleterre, et fut nommé ministre de la marine de Hol- 
lande. En 1806, il présida la commission chargée d'offrir la couronne de 
Hollande à Louis Bonaparte. IL devint maréclul et ambassadeur à Paris 
en 1807. En 1811, après la réunion de la Hollande à la France, il entra 
au Corps législatif; il commanda les armées du Texel ct du Helder en 1813 
et resta fidèle à l'empereur jusqu'à la dernière extrémité. Naturalisé 
Français en 1814, il fat créé pair de France en 1819, ct mourat cn 1815. 











Google l 





20 MÉMOIES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





avait de plus prudent ete plus sage à Rire. Il composa cette 
députation de MM. Goldberg, Gogel!, Six et Van Styrum. Leurs 
instructions, comme celles de l'amiral Verhuell, portaient de ne 


exte à la réunion. et de se défendre 





consentir sous aucun pré 
contre toute proposition d'un établissement monarchique, 





étaient opposées aux murs 





en soutenant que les for 
eLaux habitudes du pays. 

L'empereur savait tout ecla aussi bien que es députés hol- 
SU vanité était si 





Hudaiss mais sa volonté était si positiv 


engagée, qu'aucune considération, de quelque genre qu'elle fût. 





ars d'être amnenês 





empêcher ces malheureux négociat 





demander formellement que Louis Bonayarte volt bien accep- 





ter la couronne de Hollande. Louis de son côté fut contraint de 
sa Ja Hollande en royaume 





la recevoir; c'est ainsi qu'on éri 





D'un tel wrdre de choses, il ne devait sortir que des difficultés 
utôt, et en foule. 





pour Napoléon. Aussi arrivèrent-clles bi 


Le prince Louis, en arrivant à La Haye, reçut un aceueil très 





cmps: appelé par 





hvid. I y resta d'abord que très peu de 
h dé 


de l'armée hollandaise en Westphalie, il comme 





€ à marcher à la tête 





ration de guerre contre la Pru 


cait le siège 





de Hameln, quand cette forteresse se trouva comprise dns la 
finit là. Revenu à 





eapitulationde Magdehouns; sa camps 
: une existence 





Ansterdam, il travailla à donner à la Hell 
indépendante; de a, des discussions interminables entre les 
deux fr 
suite. L'empei 





res, Un traité très dur pour là Hollande en fut la 


r le it rédiger de manière à choquer assez 








andre Gogel, né en 1365, industrel et houmne d'État l'ulland 

istre des finances de h république Latave, IL fut égakment 

ministre du roi Louis, et devint membre du conseil d'État de Franc 
de à l'empire, IL mourut en 1821, 











1809-1813. 2 
sun frère pour qu'il dût se déterminer à abdiquer. Mais l'irri- 
tation de Louis Bonaparte le porta à des extrémités d'un Lout 
autre genre. Il se soumit en apparence, signa ce que l'on 
voulut, et entama immédiatement des négociations avec les 
cours de Saint-Pétersbourg et de Londres. Ses démarches 
auprès de ces deux cours n'eurent aucun succès. Alors, décidés 
qu'il était À ne pas exécuter le traité qu'il avait signé avec 
son frère, il se prépara à une résistance ouvert 
la Hollande à la gucrre, fit élever des fortifications contre la 





silexcila toute 
France, et ne voulut pas céder, même à la force, que Napu- 
léon fut obligé d'employer contre lui. Lo 
royaume envahi par l'armée que 


rsqu'il vit so. 








commandait le maréchal 


Oudinot, il quitta furtivement le pays, et se retira dans je ne 
Sais quel coin de l'Allemagne, léguant à la Hollande toute la 


et 





haine qu'il avait contre son fn 


1. Napoléon n'avait placé son frère sur le time de Hllande que pour 
maintenir ce pays dans le système continental. Sa tiche était diffici 
les intérêts etlessympathies des Hollandais les rapprochaient de l'Angleterre 
au lieu que la politique de Napoléon les ruimait. Le roi Louis ne voulut, 
où ne put pas défentre dans son royaume les volontés de l'empereur, et 
laissa la contrebande anglaise s'organiser sur es côtes. Napoléon se plai- 
L vivement, et ne nécligea rien pour contraindre son frère à entrer 
lans ses vues. Par le traité du 11 novembre 1807, il lui enleva Flessingue, 
un des ports les plus importants de la Hollande, cuntre quelques agra 
dissements sans conséquence. La situation restant tonjours la même, il 
alla plus loin, et annonça au Corps lézislatif que les exigences de sa pol 
tique pourraient le forcer à annexer la Hollande (discours du 3 déc. 1809) 
Toutefois, ce moyen extrème lui répugnait; il tenta de l'éviter en signant 
avec le roi Louis un second traité (16 mars 1810) par lequel celurei lui 
la Zélande et Le Brabant hollandais ; en mème. temps, I était stipulé 
que Les côtes de Hollande seraient gardées par les douaniers français 
assistés d'un corps de troupe. Louis vint à Paris signer ce Lraité, mais, 
rentré dans ses États, il évita de l'appliquer. Napoléon fit aussitit entrer 
vingt mille hommes en Hollande. Le roi eut un instant la pensée de 
risister, mais personne n'ayant voula le suivre, il abdiqua et se réfuiia 
à l'étranger. La Hollande fut réunie à l'empire par un décret cu date du 
1 juillet 1810. 









































Google VERS 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





La réunion de ce pays à la France fut la suite de son dé- 
par. L'empereur agrandi par là son empire, mais dminua 
ses forces; car il devait employer constamment un corps d'ar- 
mée pour s'assurer de la fidélité de ses nouveaux sujets. Ceux- 
ci craignaient beaucoup plus les levées rigoureuses de la 
conseription et des gardes d'honneur, qu'ils n'étaient fattés 
de voir le fort du Helder devenir un des boulevards mari- 
tirs de l'empire français, et le Zuyderste fournir une grande 
école de navigation, où devaient être exereës les équipages des 
fluties que la France faisait construire à Anvers. Les différents 
souvernements par lesquels Napoléon fit passer la Hollande 
Y détruisirent complètement la confiance du peuple, et firent 
déteter le nom français; mais les plus grandes difficultés 
qu'il eut à éprouver dans ce pays surgirent, on vient de le 





; 





ir, là, comme dans d'autres de ses créations, de sa propre 


famille. 








par 


un décret cn royaume de Westphalie, en favcur de Jérôme 


L'agrégalion d'une vi petits É 





Bonaparte son frère, apporta à son ambition de nouveaux 
embarras. Ce royaume, dont la population était d'environ 
deux millions d'habitants, comprenait en entier les Éats de 
l'électeur de Hesse-Cassel. H faut se souvenir que dans ce pays 
de Ilesse, là volonté du souverain remplaçait à peu de choses 
près toutes les institutions, ct que le peuple, qui n'était point 
surdhargé d'impôts, ne cherchait pas encore d'autre manière 
d'être gouverné. 

Jérôme, peu de temps après si nomimtion {c'était 
le terme dont l'empereur voulait qu'on se servit), se 
rendit à Cassel, capitale de ses États. Son frère lui avait 


donné une espèce de régence, composée de M. Bou- 


Go gle Fe PONtE 


AROD- LAIT. 





gnol!, homme de beaucoup d'esprit, ct de MM. Siméon* et 
Jolivet* dont il devait suivre les directions. Leurs portefeuilles 
étaient pleins de décrets organiques de tout genre. Ils avaient 
d'abord apporté de Paris avee eux une constitution; ensuite, 
ils 
militaire et un système de finances. Leur première opération 
fut de partager le territoire et de changer ain 


devaient y adapter un système judiciaire, un système 








en un moment, 


4. Jieques Claude, comte Beugnot, né en 1761, avocat au parlement de 
Paris en 178, procureur syndie du département de l'Aube en 140, 
député à l'Assemblée législative en 1741. 11 fut arrêté en 1793, mais fut 
délivré au 9 thermidor, Après le 19 brumaire, il fat nommé préfet de la 
Seine-laférieure, pais conseiller d'État en 1806. En 1807, il fut un des 
administrateurs du royaume de Westphalie, puis, en 1808, cumumissaire. 
impérial et ministre des finances du grand-duché de Berg. En 1414, il 
fut nommé par le gouvernement provisoire commissaire pour l'intérieur, 
puis directeur général de la police. Il passa de à à la marine, La seconde 
restauration le fit directeur général des postes, ministre d'État, et. membre 
du conseil privé. II fut élu député de la Marne. Il mourut en 1835. 














3. Joseph-Jérüme, comte Siméon, né à Aix en 1349, était professeur de 
droit dans cette ville en 1789. En 1392, il fut un des chefs du mou 
ment fédéraliste provoqué dans le Midi par les girondins. IL dut s'enfair 
en 1793, revint en France en 1725, entra au conseil des Cinq-Cents, et en 
devint le président, Proserit au 18 fructidor, il fut détenu à l'ile d'Oléron 
jusqu'a 18 brumaire. 11 fut nommé membre du tbunat en 1800, con- 
sciller d'É‘at en 1804, ministre de l'intérieur et de la justice, ct président 
du conseil d'État de Westphalie, ministre de Westphalie à Berlin, puis 
près la confédération du Rhin. En 1814 il devint préfet du Nord. Sous 
la seconde restauration, il fut conseiller d'État (1815), puis sous-secrétaire 
d'État au département de la justice, pair de France, ministre d'État et 
membre du conseil privé (1821). 11 fut président de la Cour des comptes 
sous la monarchie de Juillet, et mourut en 1842. 




















3. Jean-Baptiste, comte Jolivet, né en 1754, était avocat à Melun en 1789. 
Administrateur du département de Seine-et-Mare, puis député à l'Assem. 
biée législative, il siégea dans le parti constitutionnel, fut arrêté sous la 
Terreur, et ne recouvra la liberté qu'après Le 9 thermidor. Il devint conser 
vateur général des hypothèques en 1795, conseiller d'État après le 
18 brumaire, liquidateur général de la dette des départements de la rive 
gauche da Rhia, et ministre des fiances de Westphalie 1807). IL sc 
retira en 1815 et mourut en 1818. 








Google NERO Res 


# MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





ans l'aide de Fesprit rés 





luionnaire, toutes les traditions. 
toutes les habituiles et tous les 
tahlis, On cri 





apports que le temps avait 








a ensuite des préfectures, d prélertures 





et où mit des mn 





s partout. On ainsi en 
ut 
6 le mouvement, La tâche de 
line, M. Beugnot et M, Jolivet revinrent 


Me Bonaparte Sempres 





Allemagne tous les rouages de l'organisation française 





on prétenilit leur avoir don 
MM des con 
F 


moyens de Sy rvlre, I santa M. Sin 








ance. Jé 





leur ter les 





où comme son mi 





nistre de Ja justice, et alors il régna sont, éestäadire qu'il eut 


une cour et un bu 





4. où plutôt des femmes et de l'argent. 
La cour se forma toute seules mais le budget, élevé au 
point où les réserves de Napoléon qui se composent de 


la moitié des biens alodiaux for 





dde le porter, fut. 

ä établir. Cette 
finissent. On en 
ne. On 


ns les économies qui 





dés Les pu très difficile 





dynastie 





smmenga par où les autres 








ail aux expélients dés la seconde annés du ré 








ne chere 





pas les expôlionts « 





pouvaient être faites, mais dans Be création de nouveaux 


au lieu de tr 





impôts. IL Hallut Mesept millions de revenu 
qui eusent été sufisants pour fourair aux dépenses néves- 
sains de l'État, en trouver plus de cinquante. Pour ecla. 


on ent re 





ar au moyen qui mécontente le plus les peuples: 


où itun emprunt forcé, qui, selon le résultat ordinaire de ce 





are d'impôt, provoqua beneoup d' 





ons et ne se anplit 
pas à moitié. De trent 





st millions, les besoins et les 


dépenses linirent par $ 





ver à soixante, La cour de Cassel 





dt la prétention de rivaliser d'éclat avec celle des 





Tuileries. Le jeune souverain Sabandennait 1e 





anent à tous 





chants, que j'ai entendu di 





ave el véridique 


[DIF ACTES 5 
M. Reiuhard', alors ministre de France à Cassel, qu'à l'excep- 


tion de trois ou quatre femmes respectables par leur âge, il 








n'en était presque aucune au palais sur la fidélité de laquelle 





Sa Majesté n'eût acquis des droits, quelque gr 





ande que fût 
la surveillance de la belle madame de Truchsess et elle die 





madame de la Flè surveiller les entours 





che, qui avait aussi 
du jeune prince de Wurtemberg®. 
Le luxe de la cour, ses désordres et le malaise du pays, Ë 





saient détester la France et l'empereur à qui tout 





it attribu 


vst 


et si ce malaise ne produisit pas d'explosion immédiate, 





que la résignation naturelle aux Allemands était augmenté 
par la terreur que causait l'alliance étroite du roi de West- 
phalie avec le col 





e de la puissance française, De quel oil 
les graves universités de Gottingue et de Halle, dont Jérôme 





était Je souverain, pouvaientæelles voir ce luxe effréné, er 





désordre, si éloignés 





de la simplicité, de la décence et du bon 
sens qui dislinguaient celte partie de l'Allemagne? Aussi, 


ent en Westphalie, 





lorqu'en 1813 les troupes russes entrè 





1. Clarles-Frédérie, comte Réïntard, né en 1761, entra dans la diplo- 
tie comme premier secrétaire à Londres en 179, C'est là qu'il connut 
M. de Tallesrand. I passa à Naples en 1103, puis devint, en 1394, chef 


















de division au lement des rvlations ext En 1745, al tu 
nummé ministre plénipuentiaire prés les villes hanstatiques, puis en 
En juillet 1799,i1 succéda à Talleyrand comme” ministr 








des relations extérieures, puis fut nommé suecessiv ministre en 
Helvétie (1800), à Milan (INUI), en Saxe (102), en Moklavie 110, en 
Westphalie (1843-1814). En 1845, iL entra au conseil d'Etat, fut ensuite 
ministre près la confédération germanique (INS.1n2%. Le gouvernement 
de Juillet Je nomma ministre à Dresde (1K40) et pair de France (112). IL 
mourut en 1855. M. de Tallesrand prononça son éloge à l'Académie dés 
scirnces morales et politiques. 











2. Le prince royal de Wurtemberg, brouillé avec le ro 
s'était réfugié, à cette époque, auprès cle son beau-frêre Jéri 
marié à La princesse Catlurine de Wurtembers 





son père, 
“e Bonaparte, 








Google ANRT OL EALE 





26 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


rogarda-Lon ee moment comme celui de la délivrance. Et 
cependant, le pays retombait sou 





la domination de cet élécteur 
de Hesse, qui, trente ans auparavant, vendail ses soldats à 
l'Angleterre! 





Le luxe de ces cours fondées par Napuléon, é'ést ici l'ueca- 





sion de le remarquer, était absurd 





+. Le luxe des Bonaparte 
n'était ni allemand ni français: c'é 





Ait un mélange, une espèce 





de luxe érudit : il était pris partout. Il avait quelque chose de 





grave comme celui de l'Autriche, quelque ch 





se d'européen 


ef d'asiatique, tiré de Pétersboure. I als 





Lquelques manteaux 





pris à la Rome des Cisars; nmis. en 
bien peu de chose de l'ancienne cour de France où la parure 





dérobait si heureusement la magnificence sous le charme de 


it ressortir 





tous les arts du goût, Ce que ee genre de luxe fai 


surtout, €‘ 





Le manque alsolu de ronvenance; et, en France, 


quand les convenances manquent trop, Ja moquerie est bien 





famille des Bonap: 





qui était sortie d'une île 
retirée, à peine française, où elle vivait dans une situation 





mesquine, ayant pour chef un homme de génie, dont l'éléva- 


tion était due à une gloire militaire acquise à la tête d'armées 





républicaines, sorties elles-mêmes d'une démocratie en ébulli- 
tion, n'aurait-elle pas dû repousser l'ancien luxe, et adopter. 


même pour le côté frivole de la vie, une route toute nouvelle? 





N'aunit-elle pas été plus imposante par une noble simplicité 
qui aurait inspiré de la confiance dans sa force et dans sa 
durée? Au lieu de cela, les Bonaparte S'ubusèrent assez pour 


1. Guilume IX, landgrave de Hesse-Cassel, électeur en 1803, dépossédé 
en 1806. Ses États lui furent rendus en 1814. Il mourut en 1821. 


1809-1813. sr 


croire qu'initer puérilement les rois dont ils prenaient les 
trûnes était une manière de leur succéder. 





Je veux éviter tout ce qui aurait une apparence libellique, 





ut je n'ai d'ailleurs pas besoin de citer des noms propres pour 
prouver que par leurs mœurs aussi, ces nouvelles dynasties 
ont nui à la puissance morale de l'empereur Napoléon. Les 
mœurs du peuple, dans les temps de troubles, sont souvent 
mauvaises; mais, alors même que la foule a tous les vices, sa 


morale est sévère. « Les hommes, dit Montesquieu, corrom- 





pus en il, sont très honnêtes gens én gros. » Et ce sont 





ces honnètes gens-là qui prononcent sur les rois et les rei 


ure, il est bien difficile 





Quand ce jugement est une flétri 
q 





l'une puissance, surtout de nouvelle date, n'en soit pas 





ranlée. 
L'orgueil espagnol ne permit pas à ce grand et généreux 
peuple de concentrer aussi longtemps sa haine que l'avait fait 
celui de Westphalie. La perfdie de Napoléon la fit naître, et 
Joscph, depuis son arrivée en Espagne, l'alimentait chaque 
jour. I s'était persuadé que dire du mal de son frère, e‘était 
s'en séparer; et que se séparer de son frère, c'était s'enraciner 
en Espagne. De A, une conduite et un langage toujours en 
opposition formelle avec les volontés de l'empereur. Il ne 
cessait pas de dire que Napoléon méprisait les Espagnols. Il 
parlait de l'armée qui attaquait l'Espagne, comme du rebut 
de l'armée française. IL racontait tout ce qui pouvait nuire le 
plus à son frère. Il allait jusqu'à dévoiler les secrets honteux 
de sa famille, et cela quelquefvis en plein conseil. « Mon 
frère ne connaît qu'un seul gouvernement, disait-il, et c'est 
un gouvernement de fer; pour y arriver, lous les moyens 
lui sont bons; » el 





sement il ajoutait: «Il n'y a que 


Google ‘ 





28 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

moi d'honuête homme dans ma famille, et si les Espagnols 
voulaient se rallier autour de moi, ils apprendraient bicutôt 
à ne rien craindre de la France. » L'empereur, de son 
côlé, parlait avec Ja même inconvenance de Jeseph; il l'acca- 





blait de mépris et ccla aussi devant les Espagnols, qui. en- 
trains par leur propre exaspéralion, finirent par les croire 


tous deux quand ils parlaient l'un de l'autre. L'irritation de 





apoléon contre son frère le faisait toujours agir de premier 
: 
fautes graves. Les deux frères se contrariaient 





mouvement dans les afai spugne, et lui faisait sans cesse 








commettre « 
dans loutes leurs opérations; jamais il ne fut possible de 


concerter entre eux aucun plan de conduite politique. aucun 





plan de finances, aucune disposition militaire. 

Ilimportait d'établir un commandement suprême; d'avoir 
une armée d'occupation et une armée d'opérations, de con- 
venir des moyens de nourrir, d'habiller, de sulder les troupes. 
Tout ce qui pouvait conduire à ce résullat échouait successi- 
vement, ou par les méuagements de Napoléon envers ses 
généraux auxquels il lui était connu de s'en rapporter, et qui 
employaient sans cesse, et souvent dans leur propre intérèt, 
ce prétexte banal : la sureté de l'armée que j'ai l'honneur de 
commander exige telle ou telle chose ; où bien, lout échouait 
par la politique particulière de Joseph qui tendait constamment, 
par opposition contre son frère, à faire retomber sur la France, 
toutes les dépenses de la guerre. L'empereur, pour éviter 
les obstacles que Joseph apportait incessamment à l'exécution 
pondre 
directement avec le prince de Neufchâtel, son major général. 


de ses dessins, ordonna à ses généraux de corn 





Ils le firent tous, et sans s'être concertis, uniquement éclairés 
par leur intérêt, dans presque toutes leurs correspondances, 





1809-1813. 29 
ils engageaient l'empereur à renoncer au projet de s'assurer de 
l'Espagne pour l'établissement d'un prince de sa famille, et à 
chercher seulement à la morceler comme l'Italie et à y distri- 
buer des principautés, des duchés, des majorats, dont il ferait 
la récompense de ses braves. On m'a dit que le duc d'Albuférat 
quelque peu bel esprit, ajoutait que ce serait en revenir au 
temps des princes maures, vassaux du calife d'Occident. 

On savait semaine par semaine à Cadix, et, de là, dans 
tout le royaume, ce qui se passait aux quartiers généraux fran- 
çais; eton peut juger de l'intensité que la crainte d'un pareil 





avenir, donnait à la résistance espagnole. Aussi, les géné- 
raux français avaient beau vaincre, ils retrouvaient toujours 
de nouveaux ennemis devant eux, et il n'y avait de véritable- 
ment soumis que les points couverts de troupes françaises; 
ct encore leurs communications élaient-elles constamment 
coupées par les guérillas. 

Joseph, de son côté, n'accordait de faveurs qu'à quelques 
Français mécontents de l'empereur, qui avaient pris sa cocarde. 
Ces Castillans nouveaux s'étaient glissés dans toutes les 
charges de cour, civiles el militaires; ils avaient pénétré 
dans le conseil d'État; traitaient avec une hauteur insuppor- 
table les Espagnols; flatlaient la vanilé du roi de toutes 
les manières et ne manquaient jamais de dénigrer son frère. 
La haine pour l'empereur se montrait autant au palais du 
roi que dans la salle de la junte à Cadix. 


4. Louis-Gabriel Suchet, né à Lyon en 1772, s'engagea en 1791, devint 
wénéral en 4796, puis chef d'état-major de l'armée d'Italie en 1799. IL prit 
une part brillante aux gracdes guerres de l'empire jusqu'en 1808, fut à 
cette date envoyé en Espagne, où sa Lelle conduite lui valut le biton de 
maréchal, et ensuite le titre de due d'Albuféra (1812). Il devint pair de 
France en 1814 et mourut en 1826. 





Google UE 


3 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Quel pouvait être le sort d'une entreprise où les chefs étaient 
en opposition ouverte entre eux, et où les moyens étaient 
affaiblis par le rappel suecessif de troupes déja acclimatées, 
mais dont on avait besoin, suit contre l'Autriche, soit contre 

Russie, et qu'on remplçail par de malheureux conserits ? 

L'empereur, ayant retrouvé à Wagram la fortune qui l'avait 
quelques moments abandonné à Lubau, s'était persuadé que 
la soumission de l'Espagne suivrait la paix qu'il avait dictée 
à Vienne; mais il n'en fut rien. Cette paix n'exerça aucune 
influence sur les affaires de la Péninsule: la résistance avait 


eu le temps de s'orsaniser, etelle l'était partout. Napo 





n crut 
alors qu'il fallait faire un grand effort, et il le ft, mais à 
contresens. IL partait d'une idée fausse : il croyait avoir bon 
marché des Espagnols, s'il cliassait lord Wellington du Por- 





tugal. Le maréchal Masséna employa d'immenses moyens dans 





cette opération qui fut infructueuse et dont le succès aurait, 


en tout cas, 6 





6 à peu près nul pour le fond des affaires. 





le peuple espagnol en masse qui s'était soule 





qui & 
armé, et qu'il fallait dompter. EL cn supposant même que 
l'empereur parvint à détruire la résistance armée, ne serait- 
il pas resté, pendant de longues années, une résistance sourde, 
de toutes, la plus difficile à détruire? 





Joseph, que les autres entreprises de son frère laissèrent un 


peu plus à lui-même et à ses propres moyens, reconnul 





able ennemi. 11 
fit alors tout pour le gagner. Ses ministres répandaient des 


enfin que c'était le peurle qui était son w 


pamphlcts remplis de promesses de fout genre: c'était la 
liberté des Espagnols que voulait Joseph ; c'était une consti- 
tution adaptée aux mœurs du pays, dont il allait soumettre 





le projet aux hommes les plus éclairés; c'était de grandes 





1809-1813. # 
économies qu'il annonçait, et une forte diminution dans les 
impôts. Dans ses proclamations. tous les moyens révolution- 
naires élaient mis en mouvement. Les cortès de Cadix, pour 
en détruire l'effet, firent immédiatement assaut de libéralisme 
avec Joseph, et allérent sur lus les points plus loin qu'il 
n'avait fait. On ne vit plus que décrets de Cadix, supprimaut 
l'inquisition, supprimant les droits féodaux, les privilèges, 
les entraves de province à province, la censure des jour- 





maux, etc... Et du milieu de ces ruines, on fit sortir une 
constitution toute démocratique, dans laquelle cependant. 


. on avait 





pour ne pas trop effrayer les amis de la monarchi 
placé un roi héréditaire. Mais aucun roi n'aurait pu avec 





dignité, ni même avec sûreté, occuper un pareil trône. Les 
cortès de Cadix auraient été mieux avisées en établissant 


les lois fondamentales de l'Espagne, si habilement minées et 





finalement détruites par les rois de la maison d'Autriche. 






Au travers de loutes ces menées, lord Wellington pénétrait 
en Espagne; il enlevait Badajoz au duc de Dalmatie! et Ciudad 


Rodrigo au due de Raguse*, Maitre de ces deux clefs de 








l'Espagne aux extrémités nord el sud de la frontière du 
Portugal, le général anglais trompa habilement le due de Dal- 
matie, en lui faisant croire qu'il voulait déboucher en Anda- 
lousie, tandis qu'il se porta sur le Ducro, vers Valladolid. Lo 


duc de Raguse, de son côté, sans attendre un renfort de 








quinze mille hommes qui était à sa portée, laissa engager la 





bataille des Arapiles?, où, en arrivant sur le terrain. il reçut 


1: Le maréchal Suit, 
2. Le maréchal Marinont. 


3. Village d'Espigue, près de Salamanyne, La bataille est du 21 juillet 1812, 


Google JNIVERSTP OEEA 


æ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


une blessure grave. L'armée, sans chef, dès le premier coup 
de feu, fut crucllement battue. Lord Wellington qui, à ln 
suite de ses succès, 





était d'abord trop avancé vers le nord. 
n'hésita pas, en homme prudent, à adopter une marche rétro- 
grade; il renira en Portugal, d'où le firent de nouveau sortir, 
en 4812, les désastres fameux de la campagne de Russie, 
sui obligèrent l'empereur Napoléon à rappeler près de lui 
les meilleures troupes qui restaient en Espagne. 

La première nouvelle de cos désastres avait augmenté k 
désordre que des chefs trop nombreux et peu soumis fomen- 
aient autour de Joseph : la perte de la falle bataille de 
Viltoria® en fat la suite. Le luc de Dalmatie, renvoyé à toute 
course en Espagne, chercha à réunir les débris de l'armée. 
Il fit des marches savantes, mais & n'était plus que pour 
disputer à son habile adveraire les provinces méridionales 
de la France. C'est ainsi que se lermina celle grande con- 
quéte de l'Espagne auss 





mal conduite que perfidement 
cunçue; et je dis mal conduite, non seulement par les 
généraux de Napoléon, mais par lui-même, Car dui aussi 
avait commis de graves fautes militaires en Espagne. Si, à 
la fin de 1808, après la capitulation de Madrid, au lieu de 
se lancer à la poursuite d'un corps anglais qui courait s'em- 
barquer à la Corogne, et auquel il ne fit que peu de mal. il 
avait marché sur l'Andalousie ct y avait frappé un grand 
couv, il aurait désorganisé la résistince des généraux espa- 
guols, qui n'auraie 


; plus eu que l resource de se retirer 








en Portugal. 


1. Ville d'Espagne, chef-lieu dela provine d'Alava. La bataille est du 
81 juin 1 





Google J F CAL 


1809-1812. ss 
L'empereur, ayant une fois perdu de vue les vrais intérêts 
de la France, s'était 





avec l'irréflexion et l'ardeur de la 
passion, à l'ambition de placer encore un membre de sa 
famille sur l'un des premiers trônes de l'Europe, et, pour y 
parvenir, il atlaqua l'Espagne sans pudeur, et sans le moindre 
prétexte à faire valoir: c'est c que la probité des peuples 
ne pardonne jamais. Lorsqu'on étudie toutes les actions où 
plutôt tous les mouvements de Napoléon à celle époque si 
importante de sa destinée 





on arrive presque à croire qu'il 
était entrainé par une sorte de fatalité qui aveuglait sa haute 
intelligence. 





Si l'empereur n'avait vu dans l'Espagne, qu'un terrain sur 
lequel il pouvait forcer l'Angleterre à la paix, faire décider 
toutes les grandes questions politiques pendantes alors en 
Europe, et assurer à chaque souverain un état de possession 
solidement garanti, son entreprise n’en serait pas plus justi- 
fiable; mais, du moins, elle aurait 





té plus conforme à la 
uelques per- 
sonnes qui ne le connaissaient pas, ct dont l'esprit, comme 
celui de nos vieux diplomates, élant porté à juger théori- 
quement des événements, lui supposaient celte intention. 
Et, en effet, les transactions de Bayonne étant révocable: 
volonté, on pouvait les regarder comme un sacrifice bon à 
faire en temps utile, à la pacification générale de l'Europe: 
mais, depuis le mois d'avril 1812, tous les faiseurs de com- 
binaisons politiques ont été obligés d'abandonner cette hypo- 
thèse; car, à celte époque, Napoléon refusa les ouvertures du 
cabinet britannique, qui déclarait n'apercevoir aucune diffi 


politique hardie des conquérants. J'ai rencontré 








culté insurmontable à s'arranger avec lui, sur tous les points 


en liige, s'il admettait pour préalable le rétablissement de 
mn 3 








# MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Ferdinand VII sur le trône d'Espagne, et celui de Victor- 
Amidée sur le trône de Sardaigne. S'il eût accepté cos pro- 
positions, il se serait aisément fait alors un litre puissant de 
ses sacrifices, et tous les cabinets auraient pu croire qu'il 
n'avait envahi l'Espagne que dans l'espoir de faire jouir la 
France d'une paix durable, et d'affermir sa dynastie. 

Mais, depuis longtemps, il ne s'agissait plus pour Napoléon 
de la politique de la France, à peine de la sienne. Il ne son- 
geait pas à maintenir, il ne pensait qu'à s'étendre. I semblait 
que l'idée de conserver n'était jamais entrée dans son esprit 
et que son caractère la repoussät. 

Néanmoins, ce qu'il ne sut pas faire en temps utile, il fut 
forcé de le faire lorsqu'il était trop tard, et sans aucun profit 
pour sa puissance et pour sa gloire. Le renvoi des princes 
d'Espagne à Madrid au mois de janvier 4814, et celui du pape 
À Rome à la même époque, n'ont élé que des expédients 
inspirés par la détresse; et la façon subite, furtive même, 
dont ces mesures furent prises et exécutées, leur ôta tout 
prestige de grandeur et de générosité. Mais je m'aperçois que 
je parle du relour du pape dans ses États, sans que nos affaires 
avec la cour de Rome aient trouvé leur place dans ce récit. 
C'est cependant un événement trop remarquable de notre 
temps pour que je ne doive pas en donner ici les détails. 

Les contestations qui s’élevérent entre Napoléon et la cour 
de Rome, peu après le concordat de 1801, s'aigrirent encore 
après le sacre, deux événements qui auraient dà les prévenir, 





Ces contestations ne furent longtemps connues que par le 
bruit des violences de l'empereur envers le pape et par les 
nobles plaintes du Saint-Père, qui ne parvenaient que t 
difficilement et très confusément au public. Leur origine et 


Google N 











1809-1813. 5 
leurs causes auraient pu être mieux appréciées pour ce qui 
concernait la partie purement théologique de ces discussions, 
lorsque Napoléon convoqua à Paris un conseil ecclésiastique 
dont je parlerai bientôt. Mais les opérations de ce conseil 
composé d'hommes fort éclairés, avaient été tenues secrètes. 

Par quelle suite d'événements le pape se trouva-t-il tour- 
mmenté et persécuté pendant près de dix ans, si odieusement, 
si impolitiquement, et de tant de manières? 

Parcourons les faits avee leurs dates, en les reprenant d'un 
peu plus loin. Plusieurs de ces dates expliqueront les grandes 
infortunes de Pie VI, supportées avec un courage tellement 
héroïque, qu'on ose à peine remarquer dans le Saint-Père, 
quelques légers torts d'imprévoyance, 

Pie VI, son prédécesseur, enlevé de Rome par ordre du 
directoire, le 40 février 1798, élait mort à Valence le 
29 août 4709. Pie VII fut élu le 44 mars 4800 à Venise qui 
appartenait alors à l'empereur d'Allemagne, d'après une des 
stipulations du traité de Campo-Formio; et il fit, le 3 juillet 
de la même année, son entrée à Rome qui avait été recon- 
quise avec les États romains par les coalis 
Bonaparte était en Égypte. 

J'ai déjà dit quelque part que Bonaparte, de retour d'Égypte, 
était arrivé subitement à Paris, le 16 octobre 1799, et que, 
par suite du coup d'État du 18 brumaire (9 novembre 1799), 
il avait été placé à la tête du gouvernement comme premier 
consul, le 43 décembre 1799. — Le conclave s'était ouvert à 
Venise, le 4e de ce même mois de décembre, et, pendant que 
Pie VI, élu au mois de mars suivant, allait de Venise à Rome, 


pendant que 





Bonaparte venait de signaler sa prise de possession du pou- 
voir par deux faits qui eurent la plus grande influence sur 


Google NINÉRS DE ER 


35 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
l'Italie. Le 2 juin 4800, il était entré à Milan où il avait 
rétabli la république cisalpine, et douze jours après, le 14 juin, 
ilavait gagné la fameuse bataille de Marengo, qui rendit à la 
France une si grande partie de l'Italie, et réduisit les États die 
l'Eglise à ce qu'ils avaient été fixés par le traité de Tolentino. 
Ainsi le pape, entrant à Rome après ces deux événements, 
le 3 juillet 1800, dut sentir combien il Jui importait de se 





ménager un protecteur aussi puissant et aussi redoutable que 
Bonaparte, ét combien il importait aussi à là religion dont 
il était le chef, et qui avait éprouvé tant de vicissitudes et 
de persécutions en France, de faire cesser le schisme qui 
déchirait depuis si longtemps ce malheureux pays. 





Bonaparte éprouva aussi ce même besuin, el, à son passage 
U les premières 


ouvertures qui lui furent faites très secrètement el très habi- 


à Milan, il entendit avec le plus grand inté 





lement de la part de la cour de Rome. N'est-ce pas une chose 
remarquable que, porté à là tête du gouvernement par ses 
exploits militaires et par les idées philosophiques ou libérales 





qui doiminaient alors, Bonaparte ait senti immédiatement lt 
sitë de se rapprocher de là cour de Rome? C'est peut- 


être dans cette circonstance qu'il a donné là plus grande 





née 


preuve de là force de son caractère, car il sut braver alors 


toutes les moqueries de l'armée et l'opposition mème des deux 





consuls, ses collègues. Il resta fermement at: 





à l'idée, que. 
pour soutenir soit la constitution dvile du clergé, soit la 
fallait 
accepter le rôle de persécuteur de la religion catholique, et 


théophilanthropie, qui 





laient également discréditées, 


armer contre elle et contre ses ministres la sévérité des lois ; 


tandis qu'en abandonnant ks innovations religieuses de la 





Révolution, il lui était facile de se faire de nuitre antique reli- 


Google NE FSéisa 


1809-1813, ai 
gion une amie, et même un appui dans toutes les consciences 
catholiques de la France. 

IL résolut done, et c'est un des traits de son grand génie. 
de s'entendre avee le chef de l'Église qui, seul, pouvait 
réconcilier,ramener, prononcer comme juge ou comme arbitre. 
ét rétablir enfin par son autorité, à laquelle nulle autre n'était 
comparble, l'unité de culte et de doctrine. 

A celle autorité se joïgnait, dans la personne du pape. 
l'ascendant d'une grande et sincère piété, de beaucoup de 
lumières et d'une douceur attirante. 

Le concordat no pouvait paraitre sous de plus heureux 
, dans les provinces surtout. Il 
fut converti en loi le 8 avril 4802. I1 se composait de dix-sept 
articles rédigés avec une sagesse el une prévoyance remar- 





auspices; il élait fort dé 


quables. Tout y était clair, sans équivoque; il n'y avait pas 
un mot qui pât choquer ou déplaire. Les biens ecclésiastiques 
aliénés ne pouvaient plus être réclamés, et il était déclaré 
que les acquéreurs de ces biens devaient être, à cet égard, 
pleinement rassurés contre toute crainte. C'était un point 
immense obtenu de la condescendance d'un pape rempli 
de piété. 

Mais un point présentait de prodigicuses diMicullés 
rétablirle culte en France, il fallait obtenir de tous les anciens 


Pour 





évêques leur démission ou s'en passer. Ils les avaient tous 
offertes et même remises à Pie VI, en 4791, lors de la consti- 
tation civile du clergé. Pie VI avait cru devoir les refuser. 
Le pape Pie VII les leur demanda, en 4804, par son bref du 
24 août, Tam mulla, ele..., comme préliminaire indispen- 
sable de toute négociation, leur déclarant, toutefois, avec des 
expressions douces, confantes, mais fermes, que s'ils Ia refu- 


Google ' 





38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
saint, ce qu'il ne présumait pas, il se verrait avec regret dans 
la nécessité de pourvoir par de nouveaux titulaires au gou- 
vernement des évèchés de là nouvelle circonscription. 

Sur les quatre-vingt-un évêques qui vi 





aient encore et qui 
n'avaient pas renoncé à l'épiscopat, quarante-cinq envoyèrent 


leur démi: 





on, trente-six la refusèrent; le plus grand nombre, 
je pense, moins par conviction théologique, quoiqu'ils fus- 
sent encouragés dans leur refus par le savant théologien Asse- 
linet, que par attachement à la maison de Bourbon eten haine 
du gouvernement de fait. On a prétendu que le refus de plu- 
sieurs d’entre eux était plutôt dilatoire qu'absolu, mais pour- 
tant tous y persévérèrent, et leur résistance même sembla 
s'accroitre de jour eu jour ; car, après leurs réclamations cano- 
niques de 1803, 
naires?, on vil paraître, au mois d'avril 180$, avec unc suite 





gnées par tous les évêques non démission- 





1. Jean-René Asseline, né en 1742, entrs dans les orures et devint grand 
vicaire de M. de Beaumont, archevéque de Paris. En 1790, il fut nommé 
évêque de Boulogne, refusa de prêter serment à la constitution civile et 
émigra en 1791. 11 se retira à Munster d'où il protesta contre le concordat, 
en 1802. En 1807, il se rendit à l'appel de Louis XVII et vévut dans l'inti- 
mité de la famille rosale jusqu'à sa mort 1813). 11 à laissé de nombreux 
ouvrages de théologie, 














2. C'est en 1801 que les évéques ayant refusé leur démission, rêu: 
Lonüres, avaient protesté contre le concordat, et avaient envoyé au pape 
un long mémoire où ils exposaient les motifs de leur refus. Ce mémoire à 
été publié à Londres en 180L. I est signé de quatorze prélats: Arthur Dillon, 
archevêque de Narbonne ; Louis de Conzié, évique d'Arras; Joseph de Ma- 
lide, évêque de Montpellier; Louis de Grimaldi, évéque-comte de Noyon, 
pair de France ; Jean Lamarche, évèque de Léon; Pierre de Belbeu, évèque 
d'Avranches ; Sébastien Amelot, évêque de Vannes; Henry de Beihisy, 
évèque d'Uzs; Selsnelai Colbert, évèque de Rodez; Cheries de La Lau- 
rencie, évêque de Nantes; Philippe d'Albigouc, évêque d'Angoulème ; 
Alexandre de Chauvigny de Blot, évêque de Lombez; Emmanuel de Gros 
soles de Flammarens, évêque de lérigueux ; Étienne de Galois de La Tour, 
évèque nommé de Moulins, 

















Google MERS OF CALIEGAEIA 


1809-1813. 3u 
de réclamations plus fortes encore, une déclaralion sur les 
its du roi!, signée par les treize évêques résidant en Angle- 
terre. Et, enfin, anticipant sur les événements, je dirai ici 
qu'en 1814, Louis XVIII, remontant sur le trône, ces évêques 
prétendirent se faire, auprès du pape même, un litre d'hon- 


dre 








neur de lui avoir résisté, et lui écrivirent, dans ce sens, une 
lettre hautaine où chacun d'eux prenait le litre de son ancien 
évêché. Le pape refusa de la recevoir, et il les amena, par 
là persévérance de son refus, à lui adresser une lettre d'ex- 
euses, dans laguelle ils abandonnèrent leurs prétentions et 
qu'ils ne signèrent que comme anciens évêques. Pour qu'il 
ne restât pas le moindre doute à ect égard, le pape ne voulut 





pas qu'aucun d'eux fût replacé dans le siège qu 
cédemment occupé, pas même M. l'archevêque de Reims ?, 
malgré toute la convenance qu'il pouvait y avoir à fa 


avait pré- 





re une 
exception en sa faveur. 


4. Le 15 avril 180%, M. de Dillon, archevêque de Narbonne, écrivit au 
pape pour protester de nouveau contre le concordat. Cetle lettre était 
accompagnée d'une déclaration sur les droits du roi, signée des mêmes 
prélats que ei-dessus, sauf de l'évêque de Périgueux. Cette déclaration portait 
que la fidélité inviolable des peuples à leur souverain est commandée par 
l'Évangile; que le prince est ministre de Dieu ; que tout rebelle envers son 
roi est coupable envers Dieu; que le gouvernement actuel de la France, 
où Le prince légitime n'a pas la part qui lui esi due, s'il peut se faire 
qu'il allégé un peu le poids des calamilés sous lesquelles l'anarchie faisait 
gémir le peuple, ne satisfait ni à Dieu ni à César. il constitue une puis- 
sance de fait et non pas une puissance de droit ; il n'a que la possession ou 
plutôt l'usurpation ; — mais le prince légitime continue de conserver tous 
ses droits, bien qu'il soit forcé d'en suspentre l'exécution. En conséquence, 
les soussignés pour remplir kur devoir d'écéques et de sujets, déclarent : 
40 que notre trés honoré seigneur et roi légitime Louis XVIII conserve, 
dans loue leur intégrité, les droits qu'il tient de Dieu à la couronne de 
France; 2 que rien n'a pu dégager les Français, ses sujek, de la fldé- 
lité qu'ils doivent à ce prince, en vertu de la loi de Dieu. 


2. M. de Tallegrand-Périgord, plus lard cardinal et archevêque de Pa: 




















Google N 


LU MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 

Je reviens à ce qui se passa en 4801 el les années suivantes. 
Le pape vit le concordat en pleine activité sans qu'il en résul- 
tt aucun trouble en France; malgré la diversité des opinions, 
les oppusitions y étaient légères, rares et sans suite. 

I faut bien, cependant, dire ici que Pie VIE avait déployé 


dans eetle circonstance une autorité qui sortait des règles or 





naires, et qui n'eûl pas été reconnue dans un autre temps, si 
un pape eûl essayé de l'exercer: celle de destituer des évêques 
sans jugement, comme aussi celle de supprimer plus de la 





moilié des évêchés de France sans formalité. A une autre 


époque, rien n'eût paru, en France, plus opposé aux libertés 






de l'Église gallicane, Mais le cas était ici hors de toute compa- 





son avec les temps ordinai impossible et presque 


dérisoire d' 





woquer et de vouloir appliquer ici l'exercice de 
ces libertés. Le pape avait vainement épuisé les plus puissantes 
instances auprès de celle minorité composte de trente-six 
éviques, el alors, s'appuyant sur la majorité de l'épiscopat 
français, il employa le seul moyen possible d'éteindre le 
schisme qu'il était si urgent de faire cesser. Quel autre moyen, 
en effet, aurait pu employer le pape? Que l'on cherche, on 
ne pourra même pus en imaginer un. L'abbé Fleury*, tout zélé 
gallican qu'il était, et très peu disposé assurément à étendre 
l'autorité du pape, n'en dit pas moins dans son discours sur es 
lilertés de l'Eglise gallicane, que : « l'autorité du pape est sou- 





veraine et s'élève au-dessus de tout », lorsqu'il s'agit de mainte- 


4. L'abbé Claude Fleury, né en 1640, fut d'abord précepteur des fils du 
prince de Conti, puis sous-gouverneur des dues de Bourgogne, d'Anjou et 
de Berry. En 1716, il vint de nouveau à la cour comme confesseur de 
Louis XV. 11 se démit peu après de cette charge et mourut en 1733. L'abbé 
Fleury a laissé un grand nombre d'ouvrages d'histoire ecclésiastique et de 
controverse religieuse. 


1809-1813. LL 
nir les règles et de faire observer les canons. Bossuet lient aussi 
un semblable langage : « On doit dire, conséquemment, à plus 
forte raison (ajoute M. Émery, dans un de ses ouvrages), 
que l'autorité du pape est souveraine et s'élève au-dessus de 
tout, et même des canons, quand il s'agit de la conservation 
de l'Eglise ou d'une partie notable de l'Église, puisque ce 
n'est que pour le maintien de ces grands intérêts que ces 
règles el ces canons ont été faits. » — Le Père Thomassin®, 
dans son grand et célèbre ouvrage sur la discipline de l'Église, 
dit aussi 





Rien n’est plus conforme aux canons que de violer 
les canons, quand, de celle violation, il duit résulter un 
plus grand bien que de leur observance même. » 

Pie VII montra done, à la fois, dans cette difficile circons- 
tance, un grand caractère et une connaissance profonde des 
véritables principes en agissant comme il le fit. 11 étcignit le 
schisme sans irriter, sans humilier les évèques constitution- 
uels, et pourtant, sans leur céder aucun point, et le calme se 
rétablit partout. 


4. Jscques-André Emery, né en 1132, reçut les ordres en 1756, fat pro- 
fesseur de théologie à Orléans, fut nommé, en 1716, grand vicaire du diocèse 
d'Angers, supérieur du séminaire de celte ville, et peu après supérieur 
général de l'ordre de Saint-Sulpice. Sous la Terreur, il fat emprisonné durant 
dix-huit mois. Après le 9 ermidor, iL fut chargé des fonctions de grand 
vicaire du dioeise de Paris. Sous le consulat, il réorganisa sa congrégation. 
Il fit partie des deux commissions ecclésiastiques réunies par l'empereur, et 
mourut en 1811. 


2. Louis de Thomassin, né à Air, en 1619, entra dans la congrégation 
de l'Oratoire, enseigna la philosophie et les belles-lettres dans plusieurs 
collèges de province, et fut en 1654, nommé professeur de théologie au 
séminaire Saint-Magloire, à Paris. IL composa un très grand nombre d'ou- 
vrages d'histoire religieuse. L'ouvrage dont il est ici question : Ancienne et 
nouvelle discipline de l'Église touchant les bénéfices, fut publié à Paris en 
1678. Le Père Thomassin mourut en 1095. 











Google ent 


LE MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Il y eut, toutefois, quelques consciences agilées dans les 
diocèses dont les anciens titulaires n'avaient pas donné leur 
démi 





sion. Quelques-uns, parmi ceux-ci, lout en se réservant 
leur juridiction, avaient consenti, néanmoins, à l'exercice des 
pouvoirs de l'évêque qui les remplaçait et suppléé par là à 
l'insuffisance de son titre. Mais les plus vifs dans leur résis- 


aient montrés le 





tance, ceux qui, par opinion politique, s'é 
plus ennemis de la Révolution dans son principe, et qui 
étaient imperturbablement dominés par ce sentiment, n'eurent 
garde de le faire. Cette opposition persistante ne produisit, au 
surplus, ni l'effet ni les suites qu'ils s'en promettaient et qu'ils 
auraient dà en redouter. Ceux de leurs diocésains dont la 
conscience était plus particulièrement timorée, inquiets peut- 
être uu instant, ne lardèrent pas à comprendre que leur ancien 
évêque n'ayan! voulu ni venir au milieu d'eux, ni donner sa 
démission sur la demande du pape, ils étaient assurément à 
l'abri de tout reproche en accordant, dans des circonstances 
semblables, leur confiance au nouvel évêque que le Saint-Père 
leur envoyait. 

Les évêques restés à Londres virent sûrement avec douleur 
que des hommes imbus de leur doctrine, tels que l'abbé Blan- 
chard ec l'abté Gaschet, poussant à l'extrême les conséquences 
(assez bien déduites pourtant) de ces doctrines, publièrent en 





Angleterre, et introduisirent autant qu'ils le purent en France, 





1. L'abbé Pierre-Louis Blanchard, né en 1762, était prolesseur de phi- 
losophie en 1789. Ayant refusé lo serment, il émigra en Ang'eterre, où 
il resta jusqu'en 1814. De sa retraite il publia un grand nombre de factuns 
et de libelles, où il s'élève avec la dernière vidlence contre œux qui 
portent atteinte aux intérêts de Ia religion. Il attaque le concordat, et 
n'épargne même pas le pape, principalement à l'occasion du sacre de l'em- 
pereur. Ses nombreux évrits ont été publiés à Londres, 


Google ÿ 





1K09-1813. 43 
une foule de libelles contre le pape, où, dans un style fréné- 
tique et qui semblait copié de Luther, ils le déclaraient 
hérétique, schismatique, déchu de la papauté, déchu mème 





du sacerdoce; ils disaient que c'était un blasphème de pro- 
noncer son nom au canon de la messe, qu'il était aussi étranger 
à l'Église que l'était un juif ou un païen. Ils parlaient de ses 
attentats, de ses scandales, etc... Je n'altère pas une syllabe. 
Croyons pour l'honneur des évêques qui formaient ce qu'on 
appelait alors la petite Église que, quelque opposants qu'ils 
fussent, ils n'approuvérent pas ces fureurs insensées, quoi- 
qu’elles parussent leur être dédices. Elles furent, au surplus, 
solennellement condamnées par vingt-neuf évêques catholiques 
d'Irlande et par les vicaires apostoliques qui résidaient à 
Londres. Ce qu'il faut ajouter, c'est qu'en France, où on répan- 
dit ces libelles, un mépris universel en fit une complète justice. 
Je crois que la police les déféra ou voulut les déférer un jour 
aux tribunaux, mais cela mème ne put les faire sortir de leur 
profonde obscurité. 

Bonaparte avait fait décrèter, sous forme de loi, en mème 
temps que le concordat, des articles organiques, tant pour le 
clergé catholique que pour le culte protestant. Plusieurs de 
ces articles déplurent au pape, en ce qu'ils paraissaient mettre 
l'Église de France dans une trop grande dépendance du gou- 
vernement, même pour des détails secondaires. Il s'en plaignit 
avec modération, en demanda la réforme ; obtint peu à peu, 
et même sans beaucoup de difficultés, des modifications 
essentielles. Quelques-uns de ces articles étaient d’ailleurs 
transitoires ; leurs effets devaient cesser avec les circonstances 
qui les avaient provoqués. Il en était d'autres qui découlaient 
naturellement des anciennes libertés gallicanes ; on ne pouvait 





;00gle ! 


LL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

pas acconler la réforme de ceux-ci, et le page ne dut pas 
lespérer. Pour faire le concordat, on avait été obligé de 
renoncer momentanément à ces libertés; le concordat fait, il 
était urgent de rentrer dans nos privilèges. Tout ce qui était 


véritablement né 





essaire avait été accordé, sinon tout de suite, 
du moins avec le temps. Le pape fut parfaitement secondé 
dans ses désirs par l'évêque de Nantes, comme on le verra 
plus bas, et parson légat, le cardinal Caprara. Celui-ci, connais- 
sant le caractère du premier consul, mit une grande sagesse 
etune mesure extrème dans toute sa conduite, sachant at- 
tendre, craignant d'irriter, et trop heureux de ee qu'on avai 
obtenu pour chercher à le compromettre. 

Le cardinal Caprara, nommé légat a latere près de Bona- 
parle, avait été investi des pouvoirs les plus étendus par la 
bulle Dertera… du mois d'août 1804, et par la bulle Quo- 
num. du 29 novembre de la même année, pour exécuter 
le concordat, instituer les nouveaux évêques. et résoudre toutes 
les difficultés qui pourraient s'élever. Mais, quoique le con- 
cordat eût été conclu et signé à Paris, le 1 juillet 1801, et 
ratifié à Rome par Pie VII, au mois d'août suivant, il n'avait 
été converti en loi (à raison de l'absence du Corps législatif), 
que le 8 avril 1802; et ce ne fut que de ce jour-là que le 








légat put exercer ses fonctions ct inslituer les nouveaux 
évêques, après avoir prêlé ce même jour (8 avril) serment 
entre les mains du premier consul. On peut remarquer dans 
son serment, mais avec des yeux bien exercés, une légère 
différence entre ce qui avait élé réglé par l'arrêté des consuls 
et les termes dont il se servit. L'arrèlé porlait ce peu de 
mots : « Il jurera et promettra suivant la formule usitée de 
se conformer aux lois de l'État, et aux libertés de l'Église 


1809-1813. 45 
gallicane. » — Or, le cardinal jura et promit (en latin) 
d'observer la constitution, les lois, les statuts et usages de 
la république française, el en même temps: « de ne dé- 
roger en aucune manière à l'autorité et juridiction du gou- 
vernement de la république, ainsi qu'aux droits, libertés 
et privilèges de l'Église gallicane. » — Le tout précédé d'un 
compliment au premier consul, tel qu'on n'en fit jamais, 
peut-être, à aucun souverain. On peut voir, en y regardant de 
près, qu’au lieu de promettre de se conformer aux libertés de 
l'Église gallicane (ce qui comporte une sorte d'adhésion, ou 
du moins de reconnaissance de ces libertés), il promit seule 
ment de n'y déroger en rien, ce qui est purement négatif. La 
différence au reste est bien minime, ou même nulle, quant 
au résultat, et l'on ne dut pas s’y arrêter. D'ailleurs, il promit, 
dans l'autre partie du serment, au delà de ce qu'on lui avait 
demandé, car on voulait qu'il jurât de se conformer aux lois 
de l'État, et lui, jura positivement d'observer la constitution, 


les lois, les statuts et les usages de la république, ee qui est 





plus expressif. 

Quant aux libertés de l'Église gallicane, qui font peur à 
la cour de Rome, s'engager par serment à ne pas y déroger 
est assurément tout ce qu'on pouvait attendre d’un légat, sur- 
tout si l'on songe qu'aucun pape ne les a jamais reconnues. 
Innocent XII (Udescalchi) bouleversa pendant huit ans l'Église 
de France, à cause de ces mômes libertés consacrées dans 
l'assemblée du clergé de 4682,et refusa constamment d'accor- 
der des bulles aux ecclésiastiques du second ordre, membres 
de cette assemblée (où ils n'avaient cependant pas vois déli- 





4. Innocent XI (Benoît Odesealehi), né à Côme en 1611, pape en 1671, 
mort en 1689. 


Google iv 


46 MÉMOIRES DU PRI 





DE TALLEYRAND. 


bérative). Son successeur, Alexandre VIIL! (Ottoboni), fut plus 
opinitre encore dans ses refus, puisque deux jours avant sa 
mort il publia une bulle contre les quatre articles de 1682, 
laquelle, au reste, n'eut pas de suite, parce qu'il était mourant. 
Innocent XIL* (Pigaatelli) tou bonhomme qu'il était, ne put se 
résoudre à accorder des bulles aux évêques nommés entre 1682 
et 1693, qu'après qu'ils lui eurent écrit chacun une lettre d'ex- 
euses et de regrets sur ce qui s'était passé dans cette assemblée. 
Cettelettre était vraiment humiliante, et ce qui luidonnasurtout 
ce caractère, c'est que Louis XIV en joignit une de sa propre 
main, dans laquelle ils'engageait à ne donner aucune suite à son 
édit du 22 mars 16#2. La lettre du roi dut paraître une rétracta- 
tion, dont il se releva pourtant avant sa mort, puisqu'enfin, l'édit 





ne fut pas révoqué, et qu'après lui, il continua d'être exécuté. 
que Bonaparte, pro- 
clamé empereur par le Sénat le 20 mai 4804, mil un grand 
prix, ct ecla se conçoit, à être sacré par le pape. C'estun 
miracle de sa destinée qu'il ait pu l'obtenir, ct dans le temps, 
je me trouvai fort heureux d'y avoir contribué, parce que je 





IL cst presque inutile de rappeler 


pensais que les liens de la France avec la œur de Rome 
s'en trouveraientresserrés. Pie VII, ayant déjà reconnu le gou- 
vernement consulaire, puisque c'est avec ce gouvernement 
qu'il avait traité pour le concordat, ne pouvait être arrité 
par la considération des droits que pourrait, un jour, faire 
valoir la maison de Bourbon, si le gouvernement nouveau, 


1. Alcxandre VIII, né à Venise en 1610, pape en 1689. 11 cassa les ar- 
ticles de Ia déclaration de 1682 par la bulle {nter multiplices, et mourut 


en 4691. 


2. Irnocent XIL (Antoine Pignatell), n£ à Naples en 1615, pape de 1591 
à 1700. 


Google 


1809-1813. 47 
se brisant lui-même, la nation la rappelait, Il n'avait donc 
rien à objecter contre le titre d'empereur que Bonaparte 
s'était donné, ou qui lui avait été décerné en France, avec 
plus de solennité, quoique, peut-être, avec moins de sincérité, 
que celui de premier consul. Le pape n'avait plus à délibérer 
que sur un seul point : savoir, si, dans l'unique intérêt de 
la religion, à laquelle le nouvel empereur pouvait faire, par 
sa puissance immense, tant de bien ou tant de mal, il devait 
consentir à le venir sacrer, comme saint Boniface, le légat 
du pape Étienne III, était venu sacrer Pépin, du vivant du roi 
n 
empereur, à Rome en 800, et comme un autre pape, 
Étiennne V, vint ensuite sacrer Louis le Débonnaire à Reims, 
après la mort de Charlemagne, 


ime, Childérie HIT; comme Léon HI couronna Charlemagne 





Le pape se décida à venir faire ce sacre à Paris, ct cette 
mémorable cérémonie eut lieu le 2 décembre 1804. Pis VIL 
ne fut pas dirigé dans cette circonstance par des vues tem- 
porelles, comme le pape Étienne HI, qui avait imploré le 
secours de Pépin contre les Lombards, mais bien évidemment 
et bien uniquement par des motifs purement relisieux, puis- 
qu'il s'abstint même de laisser entrevoir le désir si naturel 
de recouvrer ses trois légations de Bologne, de Ferrare et de 
rde de lui ofMir, 


ni même de lui faire espérer. Toutes les demandes du pape, 


Ravenne, que l'empereur, au reste, n'eut 





sans aucune exception, furent dans l'intérét de la religion. 
Aucune ne le regardait personnellement, ct il refusa les pré- 
sents qu'on lui offrit pour sa famille. 

Il quitta Paris le 4 avril 4805, laissant partout sur son 
passage l'impression profonde de ses vertus et de sa bonté : 
Napoléon avait quitté Paris quelques jours avant lui; il 





48 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

songeait à tout autre chose, qu'à montrer sa reconnaissance 
au Saint-Pére. Le 46 mai le pape arrive à Rome, el le 26 mai. 
l'empereur se fait couronner à Milan roi d'Italie. Peu de 
temps après, ses troupes occupent Ancône, sur le territoire 
romaint. Le pape s'en plaint. Napoléon ne lui répond pas: 
mais après la bataille d'Austerlitz du 2 décembre 1803 et là 
paix de Preshourg du 26, il écrit au pape, le 6 janvier 4806, 
qu'il n'avait pas voulu s'approp 





r Ancône, mais l'occuper 
comme protecteur du Saint-Siège, et pour que cette ville me 
fût pas souilléc par les musulmans. 

- Trois mois après, le 30 mars 1806, Napoléon place son 
frère Joseph sur le trène de Naples, ctdemande au pape de le 
reconnaître. 11 lui demande presque en même temps de faire 
avec lui (empereur) une ligue offensive et défensive, d'em- 
brasser le système continental, de fermer par conséquent ses 
ports aux Anglais, c'est-à-dire de leur déclarer la guerre. De 
telles propositions, dans un temps surtout où l'empereur 
fouhit aux pieds le concordat qu'il avait conclu avec le pape 
en 1803 pour l'italie; qu'il dépouilait les évêchés et les 
monastères de leurs biens, supprimant à son gré les uns 
et les autres; qu'il tourmentait les évêques et les eurés par 
de nouveaux serments, ete... de telles propositions ne pou- 


1. Ancône avait à ce moment une grande importance, Des troupes russe 
étaient concentrées à Corfou, d'où elles n'attendaient qu'une occasion pour 
passer en Italie et se joiniire aux Anglais. Aucône était dune exposée à un 
coup de main, d'autant plus que la garnison était presque nulle, et les 
fortifications ruinées. Napoleon sollicita du gouvernement pontifial qu'il 
mit la ville en élat de défense. Sa demande n'obtint aueun résulat. Aus- 
sitôt le général Gouvion Saint-Cyr, qui À ce moment traversait les États 
de l'Église pour se rendre dans le royaume de Naples, reçut l'ordre de 
s'emparer de la ville. 11 y entra par surprise, et s'y établit le 6 no- 
vembre 1805. 





Google er rer 


1809-1813. 59 


vaient pas être acceptées et ne le furent pas. Elles donnèrent 
lieu à cette correspondance avec les autorités françaises, dans 





laquelle on a remarqué tant de force, de raison el de conve- 
nance du côté de la cour de Rume. 

Un pareil refus et lant de raison, ne pouvaient manquer 
d'irriter l'empereur. Le 2 février 4808 il fait _ocenper Rome 
par ses troupes que commandait le général Miollist, Elles 
s'emparent du château Saint-Ange. Le général veut obl 
le pape à souscrire à toutes les demandes qui lui sont faites, 
sous la menace de perdre ses États; il prodigue les vexations; 
er vingt car- 





er 





se saisit de la poste, des imprimeries; fait enle 
dinaux, parmi lesquels étaient plusieurs ministres, ete. 
Le pape proteste en vain contre de telles vivlences. Napoléon 
n'en tient aucun compte. Le ? avril suivant, il réunit au 
royaume d'iulie les légations d'Urbin, d'Ancône, de 
Macerata el de Camerino, pour en faire trois départements. 
Il confisque les biens des cardinaux qui ne se rendaient pas 
au lieu de leur naissance. Il fait désarmer presque toute la 
garde du Saint-Père ; les nobles de cette garde sont emprisonnés 
Enfin, Miollis fait enlever le cardinal Gabrielle*, pro-secrétaire 
d État; et fait mettre les scellés sur ses papiers 








4. François, comte Miollis, né en 1739, était capitiine d'infanterie en 
4789. IL servit dans les armées d: la république, devint génôral en 1794, 
et fit avec distinction la campagne d'Iulie. Il fut longtemps gouverneur 
de Mantoue. En 1807. il fut nommé gouverneur de Rome ol des États de 
l'Église. I fut mis à la retraite en 1815 et mourut en 1828. 





2. Jules Gabrielle, issu d'une vicille famille romaine, né en 1748, fut 
évêque de Sinigaglia, puis cardinal en 1801. Le 27 mars 1808, il devint prû- 
secrétaire d'État. Il protesta énergiquement contre toutes les mesures 
attentatoires aux droils du pape ordounées par l'empereur, et fut arrèté 
en juin de la même année. Il fut interné en France et se rendit en 1813 
à Fontainebleau auprès du pape. 11 mourut en 1822. 


u 4 





Google | 


50 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Le 17 mai 1809, décret de Napoléon, daté de Vienne, 
portant réunion (en sa qualité de successeur de Charlemagne) 
des États du pape à l'empire français, en statuant que la 
ville de Rome serait ville impériale et libre; que le pape 





continuerait à y sièger, et qu'il jouirait de deux millions 
de francs de revenu. Le 10 juin il fait promulguer ce décret 
à Rome. Ce même 40 juin, le pape proteste contre toutes 


itulaut tous les 





ces spol 
attenuts dont il a à se plaindre, lance la fameuse et impru- 





tions, refuse Loute pension; et, réc 





dente bulle d'excommurication contre les auteurs, fauteurs 
et exécuteurs des violences contre lui et le Saint-Siège, mais 
sans nommer personne, 

Napoléon en fut outré, et, dans un premier mouvement, il 
écrivit aux évèques de France une lettre dans laquelle il 
parlait, en termes presque révoluliuunaires, « de celui qui 
voulait, disait-il, faire dépendre d'un temporel périssable 
l'inténèt éternel des consciences et celui de toutes les affaires 
spirituelles », 

Le G juillet 1809, Pie VH, enlevé de Rome après qu'on 
lui eut demandé s'il voulait renoncer à Hi souveraineté 
at de l'Église, fut conduit par 
le général Radet jusqu'à Savone, où il arrivaseul le 10 août, 
vant à Paris, 








temporelle de Rome et de l'E 





les cardinaux ayant Lous été transportés aupai 





4. Étienne, baron Radet, né en 4762, avait été sous-oMicier sous l'ancien 
régime. En 1192, il était sous-lieutenant de la arde nationale à Varennes. 
Aceusé d'avoir favorisé la fuite de Louis XVI, il fat acquitté par Le tribunal 
révolutionnaire. Il devint général de brigade en 179, et commandant en 
chef de la gendarmerie. C'est en cette qualité qu'il reçut l'ordre, le 6 jui 
let 1808, d'arréter le pape. En 1813, il fut nommé grand prévôt de la 
grande armée et général de division. Condamné à neuf ans de détention 
en 1816, il fut gracié en 1818 1 mourut en 1523, 











1809-1813. st 





Et pour bien compléter les spoliations exercées sur le pape, 
Napoléon fit paraître, le17 février 4840, un sénatus-consulte 
qui décerne au fils aîné de l'empereur le litre de roi 
de Rome, et statue même que l'empereur sera sacré une 
seconde fois à Rome, dans les dix premières annècs de son 
règne. 

C'est opprimé, captif, et privé de tout conseil, que le pape 
refusa les bulles à tous les évêques nommés par l'empereur, 
et c'est alors que commencèrent les discussions sur les 
mesures propres à faire cesser la viduité des éxlises. 


CONSEIL ECCLÉSIASTIQUE 
Formé en 1809. 


Ce conseil était composé du cardinal Fesch, du car- 
dinal Maury', de l'archevêque de Tours’, de l'évêque de 


4. Jen Maury, né en 1746 à Valréas (Vaucluse), était fils d'un cordon- 
nier. Il reçut les ordres en 1771, et se rendit bientôt célébre par son élo- 
querce : il entre à l'Académie en 1784. Député du clergé de Péronne aux 
étata généraux, il devint le chef du parti droit. Il émigra en 1194, alla à 
Rome, fat nommé archevèque in partbus, cardinal et évêque de Monte- 
fiascone. Peu après, Louis XVIII l'acerédita comme ambassadeur près le 
SaintSiège. Cependant il se rallia à l'empereur en 1806 et derint sénaleur 
et auménier du prince Jérôme. En 1810, il fut appelé au siège archiépis- 
copal de Paris, ce qui le ft condamner par le pape et lui valut plus lard 
la digrice de Louis XVIII. En 1814, il dut quitter son archevèché et 
gagna ltalie. IL fut un instant détenu au chteou  Saint-Ange, mais 
relèché peu après. Il rentra en grâce suprès de Pie VII,et mourut en 1817 





2. Louis, comte de Barral, né en 1746, avait êté agent général du clergè 
en 4785, puis coadjuteur de l'évèque de Troyes el évêque in parbibus. Il 
refusa le serment et émigra. En 1801, il envoya démission au pape, € 
fut peu après rommé évêque de Meaux, puis erchevèque de Tours, En 
1805, il accepta la charge d'aumônier de l'impératrice et, plus Urd, 
la digaité de sénateur. M. de Barral prononça, en 1814, lorsison funébre 
de l'impératrice Joséphine. C'est également lui, qui, le 1°" juin 1815, offcia 
pontficalement sur le Champ-de-Mars. À la rentrée de Louis XVIII, il 
fut foreé de donner sa démission en IAB, 









Google \ 


se MÉMOIR 





DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Nantest, de l'évêque d'Évreux, de l'évêque de Trèves’, 
de l'évêque de Verceil*, de M. l'abbé Émery, supérieur de 
Saint-Sulpice, et du père Fontana’, général des barnabites. 


ouvernement lui proposa trois séri 





de questions : 





aire sure qui intéresse la chrétienté en général, — La 





secon 





sur ee qui intéresse la Franve en particulier, — 





La Lroisième sur ce qui intéresse les Églises d'Allemagne, d'Italie 
et la bulle d'excommunication. 


Cliacune de ces séries se di 





ait en plusieurs questions. Je 








vais les donner toutes avec les réponses que j'ai abrégées mais 





sans les altérer, en ayant soin de souligner les express 





conseil, ainsi que les citations qu'il invoque. 
Dans le préambule qui est en léte des réponses faites par le 
conseil aux questions posées par le go:vernement, on remarque 





d'abord ces paroles : Nous ne séparons pas de l'hommage que 
nous rerdons à Votre Majesté le tribut d'intéret, de zèle et 
d'amour que nous commande la situation actuelle du Souverain 


1.-M. Duvoisin, 

2. M. Bourlier. 

3. M. Mannay. 

4. Jean-Bhap iste Canaveri, nè en 1753, entra dans l'ordre des Oratcriens 
en 1771, devint évêque de I lle en 1297. puis de Verveil en 1808. 1 fut, 


peu après, nommé premier aumbnier de mad.me Letitia Bonaparte. 11 
mourat en 1318. 








5. Frinçuis-Louis Fontana, né en 1730, entra dans la congrégation des 
Barnbites on 1763, et fut élu suvérieur le son ordre dans la province de 
Milan. LL arcompayta en 180: le pape à Paris, et devint ensuite procureur 
général le sun ordre, eonsulteur des riteset entin général de sa congréga- 
Lion. Après l'enlévemcat du paye il fut interné à Arcis sur-Aube, ft partie 
de la cmmission ecclésiastique de 1809, mais n'assisia qu'aux premières 
séances, Arrêté et emprisonné l'année suivante, iL re reeouvra sa liberté 
qu'en IRL, revint à Home, fut nommé cardinal en 1419 et mwurat en 1822. 


















[CTP METES 5 





Pontife.…. Tout le bien spirituel que nous pourons attendre 
du résultat de nos délibérations est donc uniquement entre les 





mains de Votre Majesté... et nous osons espérer qu'elle jouira 
Vientüt de celle gloire, si elle daigne seconder nos vœux 
en accélérant une réunion si désirable entre Votre Majesté et le 
Souverain Poutife, par l'entiére liberté du pape, environné 
de ses conseillers naturels, sans lesquels il ne peut ni communti- 
quer avec les Eglises confiées à sa solliritude, ni résoudre aurune 
grande question, ni pourvoir aux besoins de la catholicité. 


PREMIÈRE SÉRIE : PREMIÈRE QUESTION. — Le gou- 


vernement de l'Église est-il arbitraire ? 





Réyonse. — Non. Il appartient, il es vrai, spécialement au 


successeur de saint Pierre, qui en est le chef, ayant primauté 





d'honneur ét de juridiction dans toute l'Église; mais, il appar- 
tient aussi aux évêques, successeurs des apôtres ; cl, quelque 
éminente que soit l'autorité de la chaire apostolique, elle est 
réglée dans son exercice par les canons, c'est-à-dire par les lois 
communes de toute l'Eglise. Le pape saint Martin écrivait à un 
évique: Nous sommes les défenseurs et les dépositaires et non 
les transgresseurs des saints canons. — C'est en les observant, 
et les faisant observer aux autres, dit Bossuct, que l'Église de 
Rome s'éleva éminemment au-dessus des autres. — Le conscil 
ajoute que les usages dont les Églises particulières sont en 
possession, et qui preunent leur source dans l'ancienne disci- 
pline, font loi pour ces Églises. Ils forment en quelque sorte son 
droit commun et doivent être respectés. I invoque l'autorité du 
pape saint Grégoire qui dit expressément, en parlant de l' 
d'Afriquy : Les usages qui ne nuisent point à la foi catholique 
doivent demeurer intacts. 





Google JIVERSITY OF CA 


54 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

DEUXIÈME QUESTION. — Le pape peut-il, pour des motifs 
d'affaires temporelles, refuser son intervention dans les affaires 
spirituelles ? 

Réponse. — La primauté dont le pape jouit de droit divin, 
étant tout à l'avantage spirituel de l'Église, nous croyons iei Lui 
rendre hommage en répondant que si les afjaires temporelles 
n'ont par elles-mêmes aucun rapport nécessaire avec le spiri- 
tuel, si elles n'empéchent pas le chef de l'Église de remplir 
librement les fonctions du nonce apostolique, le pape ne peut 
pas, par le seul motif des affaires temporelles, refuser son 
inervention dans les affaires spirituelles. 

TROISIÈME QUESTION. — Il est hors de doute que depuis 
un certain temps la cour de Rome est resserrée dans un petit 
nombre de familles, que lesaffaires de l'Église ysont examinées 
ettraitées parun petit nombre de prélats et de théologiens, pris 
dans de petites localités des envirous.… Dans cet état de 
choses, convient-il de réunir un concile ? 

Réponse. — S'il s'agit ici d'un concile général, il ne pour- 
rait se tenir sans le chef de l'Église, autrement il ne reprèsen- 
terait pas l'Église universelle... S'il s'agit d'un concile 
national, son autorité serait insuffisante pour régler un objet 
qui intéresserait toute la catholicité entière. 

Quaraièms Quesrion. — Ne faudrait-il pas que le consis- 
toire, ou le conseil particulier du pape, fût composé de pré- 
lats de loutes les nations pour éclairer Sa Sainteté ? 

Réponse, — Le concile de Bâle avait décidé (avec quelques 
clauses'limitatives) que les cardinaux seraient pris de tous les 
Elats catholiques. Les orateurs du roi de France au concile de 
Trente renouvelèrent les propositions que le concile de Bâle 
avait adoptées, et cu concile se borna à décider que le pape 


Google JNIVERSITY OF Ÿ 


1809-1813. 55 


prendrait des cardinaux de toules les nations, autant que cela 
pourrait se faire commodément, et selon qu'il les en trouverait 
dignes. 

Le conseil dit qu'il ne pout que former des vœux pour 
l'exécution de cette mesure qui répond au désir de Sa Majesté. 

cinquièur question. — En supposant qu'il soit 
reconnu qu'il n'y a pas de nécessité de faire des changements 
dans l'organisation actuelle, l'empereur ne réunit-il pas sur sa 
tête les droits qui étaient sur celles des rois de France, des 
ducs de Brabant et autres souverains des Pays-Bas, des rois 
de Sardaigne, des dues de Toscane…., soit pour la nomination 
des cardinaux, soit pour toute autre prérogative ? 

Réponse, — Le conseil pense que l'empereur, très natu- 
rellement, est fondé à réclamer les prérogatives ds souverai- 
netés réunies à l'empire. 


DEUXIÈME SÉRIE, — Questions qui intéressent la France 
en particulier. 

PREMIÈRE quesriox. — Sa Majesté l'empereur ou ses 
ministres, ont-ils porté atteinte au concordat ? 

Réponse. — Le conseil pense que le pape n'a pas lieu de se 
plaindre d'aucune contravention essentielle faite au concordat, 
Quantaux articles organiques, ajoutés au concordat, le conseil 
convient que le pape remit, pendant son séjour à Paris, des 
représentations à l'empereur sur un certain nombre de ces 
articles qu’il jugeait contraires au libre exercice de la religion 
catholique. Mais plusieurs des articles dont se plaignait Sa 
Sainteté ne sont que des applications ou des conséquences des 
maximes et des usages reçus dans l'Église gallicane, dont ni 
empereur ni le clergé de France ne peuvent se départir. 


Google 


5 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Quelques autres à la vérité, ajoute-Lil, renfermant des 


dispsitions qui seraient très préjudiciables à l'Église, si 





les 
étaiat exécutées à la rigueur. On à tout lieu de croire qu'elles 
ont ité ajoutées au concordat comme des réglements de circons- 
tane, comme des ménagements jugès nécessaires pour aplanir la 
voie au rétablissement du rulle catholiques et nous espérons de 
la justice et de la religion de Sa Majesté, qu'elle daigrera les 
révequer ou les modifier de manière à dissiper es inquiétudes 
qu'elles ont fait nattre. 

Le eunsuil en indique trois: Le premier, sur les bulles, 
brek... qui ne devaient étre reçus, ni mis à exécution, sans 
l'auorisation du gouvernement. Il désire qu'en execple les 


brefs de pénitencerie, qui étaient formellement exceptés parles 








parkments, — Le vingt-sixième sur la fixation à trois cents 





francs du titre ou revenu exi; 





des cecl 






# iasiques, pour être 


ordmnés par lé 





êquez tandis qu'il n'était que de cent 


ST 
à plus 





cinquante franes avant la Révolution où les aspirar 
4 dans des classes 


nt 





pour la pla 





es, étaient 
us gré 
devaient, par cet article, continuer leurs fonctions, mème 


riches. — Le t 





sixième sur Jes vie 





aux qui 


après la mort de l'évêque, tandis qu'ilest de principe que les 





pouvoirs du grand vicaire expirent avec cui qui les a 


donné: 





. que le chapitre se trouve de plein droit investi de la 





jurdiction épiscopale, et que c'est parlui que sont nommés les 
vicaires gé 





éraux qui gouvernen! pendant la vacance du siège. 
1 est juste de remarquer que ces trois demandes furent 

accordées par décret, le 28 février 1810. 

OX. — L 


néral amélioré ou empiré depuis que le concordat 


DEUXIÈME QUES 





at du clergé de France 





estil, en g 


est en vigueur ? 


1809-1813. 51 


La réponse est ici Ja plus affirmative, la plus détaillée, la 
plus riche en faits. Uutre la liberté du culte catholique qui 





dus au concordat, 


. à elle seule, le plus grand des hienl 





que de nouveaux bienfaits depuis ectte époque ! Dutation des 
atre cents 





chapitres ; trente mille succursales pensionnées ; 
bourses et huit cents demi-bourses pour les séminaires ; 
exemption de la conscription pour les étudiants présentés par 
néraux de département de 





l'évêque ; invitation aux conseils gés 
suppléer aux dotations des évêques, des chapitres, et de 
itions 





pourvoir aux besoins du culte; rétablissement des conyet 
religieuses vouées à l'enseignement gratuit, au souliement 


des pauvres et des malades, ete. Tous ces faits sont évidents, 





ox. — Si le gouvernement français 
1, arbitrairement, 


TROISIÈME QU 
n'a point violé le concordat, le pape peut 
ttion aux archevêques el évêques nommés, et 








refuser l’ins 





perdre la religion en France, comme ill'a perdue en Allemagne, 
qui, depuis dix ans, est sans évêques ? 

Réponse, — Le concordat est un contrat synallaymatiqe 
entre le chef de l'État et le chef de L'Église, par lequel chacun 
+ C'Exr aëss 


d'eux s'oblige envers l'autr un traité publie par 


lequel chacune des parties contractantes acquiert des droits 





et s'impose des obligations. Le droit réservé au pape n° doit 
pas étre exercé arbitrairement. Par le concurdat entre le roi 
François Jet et Léon X1 (13 
les bulles d'institution au sujets nommés pur le souverain, où 


, le pape était tenu d'accorder 





4. Ce concordat dont les bases furent jetées le 10 décembre 
une entrevue entre les deux souverains, ne fut signé que le 18 
IL abolissait la pragmatique sanction, abundonnait au pape le rev 
annates et reconraissait la supériorilé Cu jaje sur les cuneiles. Par 
contre, il donnait au roi le droit de newmer à toutes le prélatures de 
France. 












Google UNIVERSITY OF CAL 


58 MÉMOIRES DU PRINCE DETALLEYRAND. 
d'ulléguer les motifs cunoniques de son refus. — Pie VII est 
également Li envers l'empereur et La France par le concordat 
qu'il a solennellement ratifié. 

Le Saint-Pire ayant écrit de Savone, le 28 août 1809, une 
lettre au cardinal Caprara pour exposer les motifs de ses 
refus, le conseil ne croit pas sécarter du profoud respect dont 
il est pénétré pour la persome et la dignité supréme du chef 
de l'Église, en mettant sous les veux de l'empereur les réfletions 
qu'il serait présenter à Sa Saiatete elle-même, s'il était admis à 
l'honneur de conférer avec elle. 





Le pape donnait trois motif de refus dans sa lettre : 1° Les 
innovations religieuses introduites en France depuis le con- 
cordat, et cependant il n'en articulait aucune qui ft une 


atteinte essentielle portée à ce concœrdat. Les innovations 





connues avaient été en France des bic pour la religion. 
Le gouvernement avait fait droit aux représentations sur les 
articles organiques, et, d’ailleurs, cette plainte déjà ancienne, 
en ce qui concerne la France, n'avait point été suivie, jusqu'a- 
1ôrs, d'un refus de bulles de la part du pape. — 2 Le second 
motif était fondé sur les événements et les mesures politiques 
qu'il ne lui appartenait pas de juger. — L'événement principal, 
dit le conseil, est Le décret de 4809, portant réunion de l'État 
romain à l'empire français Ce malif estil canonique ? 
Est-il fondé sur les principes et sur l'esprit de la religion ? 
Le conseil répond : La religion nous apprend à ne pas 
confondre l'ordre spirituel et lordre temporel ; la juridiction 
que le pape exerce essentiellement de droit divin est celle que 
saint Pierre a reçue de Jésus-Christ, la seule qu'il ait pu trans- 
mettre à ses successeurs ; el celle-ci est purement spirituelle. La 
souveraineté temporelle n'est jour les papes qu'un acressoire 


Google IIVERSITY OF CALIFORMA 


LOUE DIR: 59 
étranger à leur autorité. La premiére durera autant que 
l'Église, autant que le monde; et l'autre, d'institution humaine, 
n'élant point comprise dans les promesses divines qui ont été 
faites à l'Église, peut être enlerée, comme elle a été donnée, par 
des hommes et les événements. Dans toutes les suppoitions à 
cet égard, et quelle que soit La position politique du pape, son 
autorité dans l'Église univrselle et ses relations avec les Églises 
particulières doivent être toujours les mémes, et comme il n'a 
reçu ses pouvoirs que pour l'avantage des filéles et le _gouver- 
nement de l'Église, le conscil se persuade que le Saint Père 
mettrait un terme à ses refus, s'il était convaincu, comme eux 
qui voient les choses de près, que ce refus ne peut être que très 
préjudiciable à l'Église. 

D'après le conseil, l'invasion de Rome ne peut donc être 
un molif pour refuser l'institution canonique aux évêques 





nommés. Celle invasion n'est pas une violation du conrordat. 
Le concordat n'a rien stipulé, rien garanti du temporel; 
et tunt que la juridiction du pape sur l'Église de France est 
reconnue, les Liens qui altachent cette Église à la chaire de 
saint Pierre ne sont poirt relâchés, et le concordat subsiste 
dans son intégrité. 

Le pape reconnait cette distinetin dans sa lettre, mais il ne 
pouvait, dit-il, sacrifier la défense du patrimoine de l'Église. 
Cela n'est point contesté: il pouvait réclamer avec toute la force 
de ses moyens. Mais comment le refus des bulles serait-il un 
de ces moyens ? Si l'empereur exigeait et oblenait des évêques 
nommés quelque déclaration contraire à l'autorité du Suint- 
Siège, ou relative à l'invasion des Etats romains, le pape serait 
dans son droit pour leur refuser l'institution canonique; mais 
il n'y a rien de smbluble dans la circonstance. Comment donc 


Google N 





60 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

pourrait-il vouloir ou croirailt-il pouvoir les punir pour un 
événement qui ne peut leur étre imputé? Lorsque Rome fut 
prise d'assaut par les troupes de Charles Quint, Clément VII, 
pour se venger de ce prince, a-t-il abandonné toutes les Églises 
à l'anarchie ? — 3 Le troisième motif de relus dans la lettre 
du Saint-Père est pris dans sa situation actuelle. Dicu sait, dit 
le pape, si nous désirons ardemment donner aux églises de 
France vacantes leurs pasteurs, et si nous désirons trouver un 
expédient pour le faire d'une manière convenable; mais 
devons-nous agir dans une affaire de si haute importance sans 
comuller nos conseillers naturels ? Or, comment pourrions- 
nous les consulter, quand, séparé d'eux par la violence, on 
nous a Ôté toute libre communication avec eux, et, en outre, 
tous les moyens nécessaires pour l'expédition de pareilles 
afires, n'ayant pu même, jusqu'à pr 








sent, obtenir d'avoir 
auprès de nous un seul de nos sccrdtaires ? 

L'objection était forte, et le conseil se vit réduit à faire la 
réponse suivante : À ces derniéres plaintes, nous n'avons 
d'autre réponse à faire que de les mettre nous-mêmes sous les 
yeux de Sa Majesté, qui en sentira toute la force et toute la 
justice. 

Cette phrase n'était peut-être pas sans quelque courage, car 
c'était jus 





er le refus du pape, ct montrer chirement à l'em- 
pereur son injustice el son inconséquence. 

QUATRIÈNE QUESTION. — Le gouvernement français 
n'ayant point violé le concordat, si, d'un autre côté, le pape 
refuse de l'exécuter, l'intention de Sa Majesté est de regarder 
le 





neordat comme abrogé, mais, dans ce cas, que convient-il 
de faire pour le bien de la religion ? 
Réponse. — Si le pape persistait à se refuser à l'erécution 


Google DNNÉGRTOREOR 


1809-1813. ot 
du concordal, il est certain, rigoureusement parlant, que 
l'empereur ne serait plus tenu de l'observer, et qu'il pourrait 
le rejarder comme abrogé. — Ce sont les praniers mots de la 
réponse; ils ont l'air de tout décider; mais, toutefois, ce n'était 
pas le cas, et le conseil ajoute bientôt: Mais le concordat 
n'est pas une transaction purement personnelle... C'est un 
traité qui fait partie de notre droit public... et il importe 
d'en réclamer l'exécution, dans la supposition méme où le 
Souverain Pontife persisterait à la refuser en ce qui le 
concerne. 

Ce raisonnement est subtil et même sinsulier : car le conseil 
semble n'avoir mis en avant avec assurance un principe, que 
pour reculer plus vite devant la consée 
s'être étud 


ice, il semble même 





faire renaître la diMiculté, au moment où elle 
paraissait assez nellement résolue, 

Le conseil dit ensuite qu'il faudrait rexarder le concordat, 
non comme abrogé, mais comme suspendu, en protestant lou- 
jours eontre le refus du pape, él en en appelant, où au pape 
lui-même, mieux informé, où à son successeur. 

Mais, soit que le concordat soit reyardé comme abrogé, soit 
qu'il demeure suspendu, ajoute le conseil, que convient-il de 
faire pour le bien de la religion ? (Ce sont les derniers mots 





de la question.) — Ici le conseil établit avec clarté les princip: 
et n'épargne pour cela aucun raisonnement. Tous les pouvoirs 
des ministres de l'Église étant d'un ordre spirituel, c'est à 
l'Église seule à les conférer. Les évêques ont des pouvoirs d'ordre 
et des pouvoirs de juridiction. Dans les trois premiers siécles 
de persécutions, il a bien fallu que l'Église seule investit les 
pasteurs de ces pouvoirs, et elle n'a pas pu perdre ce droil 
quand les rois se sont faits ses enfants. L'Église n'a jamais 


&æ MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
reconnu d'évêques que ceux qu'elle avait inslituës; mais la 
manière de procéder à l'élection, el puis de confier l'insti= 
Lution, n'a pas toujours été la meme. Dans les premiers siècles, 
la simple nomination, ou élection, ou présentation, appartenait 
aux évêques co-provinriaur, au clergé el au peuple de 
l'Eglise qu'il fallait pourvoir ; et cette élection était confirmée 
par le métropolitain par qui l'évêque étail sacré ; ou s’il s'ayis- 
sait du métropolitain lui-méme, par le concile de la prorince 
qui conférait l'institution ou la mission, pour cette Église en 
partieulier, à celui qui venait d'être élu. Dans la suite, les 
empereurs el autres princes chrétiens eurent grande part à 
la nomination, c'est-à-dire à l'élection, et insensiblement, le 
peuple et le clergé de ln cmyagne cessérent d'étre appelés. 
L'élection passa alors au chapitre de l'église cathédrale, mais 
toujours avec la nécessité du consentement du prince (repré- 
sentant le peuple), et de la confirmation ou institution métro 


politaine où du concile de la province. 





Le conscil ecclésiastique oublia d'ajouter, que, jusqu'au 
sant siècle, les papes n'avaient été pour rien. ni dans l'élection, 
ni dans l'institution, Depuis, par les réserves ctautres principes 


étales?, ils 'attribuèrent quelque- 





puisés dans les fausses dé 


n et la confirmation. C'est à cet état de choses, 





fois et l'élec 





si étranger à l'ancienne discipline, puisqu'il n'y en avait pas 





de traces dans les douze premiers siècles de l'Église, que le 
concile de Bâle ainsi que la pragmatique sanction voulurent 


remédier, À la suite du concile de Bile et de la pragmatique 


1 On connait sous le nom de fausses décrétales un recueil de droit 
canonique du vr' siècle, attribué au moine Denys le Petit, qui tendait à 
augmenter considérablement la puissance des papes. 


1809-1813. 63 


sanction publiée à Bourgrs en 1438:, conformément aux 
r'él 





déerets de ee concile, il! avait été décidé que l'élection par le 





peuple et par le chapitre, serait confirmée par le métropolitain 
ou par le concile provincial. En 1516, on substitua à evtte 
pragmatique sanction, le concordat entre François le et Léon X, 
en vertu duquel l'élection passa tout entière au roi, à la place 
titution au 





du peuple ou du chapitre, et la cœufiruration ou 
pape, à la place des métropolitains et des coneiles provinciaux. 
Le conseil ecclésiastique reprend à l'occasion de ces change 


ments: ces deux changements dans les élections ont été regartés 





comme faits du consentement crprès ou tacite de l'Église. Nous 
dirons plus: celle approbation (de l'Église) serait encore indis- 


pensable, quand même on proposerait de revenir à une des 





méthodes adoptées dans les siécles précédents ; car une loi abro- 
gée n'est plus une loi, et elle ne peut en reprendre le caractère 
que par le fait de l'aulorité qui l'a abrogée. — C'est là un 
des vices capitaux de la constitution civile du clergé, adoptée 
par. l'Assemblée constituante; car, cutre que les élections 





décrétées par cette conslitution ne ressemblaient, en aucune 
manière, à celle des premiers siècles, l'Assemblée constituante, 
qui n'avait que des pouvoirs politiques était essentiellement 
incompélente pour rétablir, sans le concours et le consentement 
de l'Église, ces réglements de discipline que l'Église avait 
abolis. 

Ainsi, dans la supposition cù par la persévérance des refus 
des bulles, le concordat serait regardé comme suspendu ou 
comme abrogé, on ne serait pas autorisé à faire revivre la 


4. La pragmatique sanction de Bourges est Le nom donné à l'ordonnance 
que le roi Charles VII rendit,en 1434, sur les affaires de l'Église de France. 


Google NÉE 


C) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





pragmatique sanction, à moins que l'autoriti ecclésiastique, 
n'intervint dans son rétablissement. Sans cela, vlle deviendrait 
la œurve de troubles semblables à ceur qu'a excilés dans toute 
la France la constitution civile du clergé en 479. 

Que conviendrait-il donc de fuire alers pour le bien de la 
religion? car celle question revient toujours. 

Le coneit n'a pas l'autorité nécessaire pour indiquer {es 
mesures propres à remplacer l'intertention du pape dans la 


Cette réponse est-elle bien exacte ? 





confrmation des évéque 
Est-ce dune qu'indiquer ces mesures supposcrait une autorité?) 

Le conseil pense que l'empereur ne peut rien faire de plus 
sage et de plus conforme aux régles que de convoquer un 
concile national, qui eruminerait la question proposée et indi- 
querait les moyens propres & prévenir les inconvénients du 
refis des bulles. En 468, à l'occasion d'un refus senblable 
de bulles fait par le pape Innocent XT aux évéques , à la suite 
de l'assembive du clergé de 4682, le parlement de Paris, sur les 
condusions du procureur général du Harlay, rendit un arrét 
porant que le roi serait supplié de convoquer les cnciles 
prouincine où méme un concile national. 

L'empereur, dans une note qu'il dicta à l'évêque de Nantes, 
M. Duvoisin, trouva que celte réponse n'éclaireissait pas entiè- 
rement la question. Ilavail pensé, dit-il daus cuite nole, que. 
le concordat tombant, la France rentrait de droit dans ce qui 
exishit avant. Mais le consoil l'avait fait changer d'avis, el il 
estimait maintenant avec lui, que le concordat ayant abrogé 
la loi qui existait lors de sa conclusion, elle ne pouvait plus 
ètre rétabli 
différait de l'opinion du conseil, en ce qu'il pensait que l'Églis 
gallicane était suffisante pour prononcer le n 








ï l'avait abrogée, mais il 





que par le pouvoir q 











oogle UNI Or CALITOF 
8 v L 


[ETHACIE & 


l'ancienne loi, sans quoi il ÿ aurait une lacune dans la légis 





lation de l'Église. L'empereur n° davan 





pliquait pe 








pensée dans sa note, ayant été interrompu par d'autres 





affaires. 
Le conseil ecclé: 





stique, cependant, sur_ le simple aperçu 
contenu dans la note, diseuta de nouveau la question, sans 
trop entrer dans l'idée de l'empereur, car il commence par 
dire : qu'il persiste à 





croire que la convocation d'un conrile 
national est la seule voie caumique qui puisse conduire au but 
désiré, I suppose que. de vurile adresserait d'abord au 
pape des remontrances respectueuses sur les suites qu'entrat- 





nerait un refus plus longtemps prolongé; sur là nécessité oùt 
se trouveraient l'empereur et le clergé de pourvoir par une 
autre voie à la conservation de la religion et à la perpétuité 


de l'épiscopat, et qu'on proposerail ensuite tous les moyens de 





conciliation, ele. res. à 





et sile pape se refusait à ces pri 
le conrile 
l 
est compétent pur rétablir où renouveler un mode d'institution 


ves sollicitations du clergé de France assembli 





re) s 





#raminerait (ce que nous n'avons pas cru devoir fa 


canonique qui püt remplacer le mode établi par le coneonlat. 
S'il se jugeait compétent, il arréterait, sous Le bon p'aisir de 
Sa Majesté, un réglement de discipline sur cet objet, mais en 


déclarant que ve réglement n'est que provisoire, et que l'Église 





de France ne cessera point de demander l'observation du 
concordat, toujours prüte à y revenir. Et si le concile national 
ne se jugeait pas compétent, il réclamerait le recours à un 





concile général, la seule autorité dans l'Église qui soit au- 


dessus du pape, Et si ce recours devenait impossible parce que 





le pape ne voudrait pas reconnaitre le concile, ni le présider, 
où que dans les circonstances politiques, s& convocation pré- 


nl 5 


Google AIVERSITY 0 


66 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 

sentét trop de difficultés pour assembler, — que conrientlrait-it 
de faire pour le bien de le religion? — Vu l'impssibilité de 
recourir au concile général, et vu le danger imminent dont 
T'Éylise est menacée, le concile national pourrait déclarer que 
Lnstitution donnée par Le métropolitain à ses suffragants, où 
par le plus ancien évéque de le proviure à l'égard du mitro- 
plitain, ticudrait lieu des bulles pulifirales, jusqu'a ce que 


le pape ou ses s 





cesseurs conseutissent à la pleine eréculion du 
ccordat. C'est ei une loi de névessté, loi que le pape lui- 


müne & cru pouvoir recounaitr 





lorsque. s'élevant au-dessus 


de toutes 





Les régles ordinaires et par un acte d'autorité sans 


exemple, ile supprimé tous les ancienséeichés de Fra 





ce poner 
en créer de nouveaux. 





Ne peut-on pas s'étonner que le conseil ecclésiastique, avant 





d'arriv 





à une pareille solution, n'ait p: 





répété ici que, pour 
faire cesser le principal motif d'opposition du pape (otif 
énoncé par lui dans si lettre au cardinal Caprara, où il 
déclare que son refus de donner des bulles est fondé parti- 
eulièrement sur os que, dans sa prison de Savone, il est 














de toute liberté), l'empereur était prié de rendre au pape, au 
moins ki mesure de libre: 





nécessaire pour l'expédition des 
bulles, afin de le constituer dans son tort s'il persistait alors 
à la refuser. Au lieu de cela, le conseil restait toujours dans I 
supposition que le pape ne refusait les bulles que pour des 
mulifs purement temporels, el à cause surtout de l'invasion 
de Rome, tandis que le Saint-Père avait formellement déclaré 
était parce qu'on l'avait privé de Si liberté, de son 
conseil et même de son secrétaire. qu'il se refusait à faire 





due € 


icr les bulles, 





Le consul, qui avait senti toute hi force de cette réclama- 


- Google 7 





1ROY-AXAS. 67 





livn, qui en avail à reconnu toute le justice, aurait dà 
Ml, La liberté révhunée iei 
L 


une condition indispensable pour valider les actes du plus 


renouveler ses instances à cel és 








par le pape n'était pas un objet purement temporel; cé 
simple citoyen, à plus forte raison ceux du chef de l'Eglise, 
, da 


sion, a trop l'air de croire que tous les Lorts sont du côlé du 






Le conse celle longue el dernière partie de la discus- 


pape. Est-ce complaisance on pusillanimité ? — Qu'il n'ait 
pas conseillé à l'empereur de rendre Rome, cé se conçoit : 





il n'était pas appelé à trai 
était d'ailleurs tout à fait indépendante de celle de la déli- 
vrance des bulles qu'on lui soumellait; mais ne pus répé 


* ectle question politique, qui 








chaque jour, qu'avant de songer au concile où à tout autre 





remède extraordi 





ire auquel on ne pouvait avoir recours que 


dans le cas, où sans aucune raison, le pape s'obstinerait à 





ne pas vouloir exécuter le concordat, il était nécessaire de 





lui rendre assez de liberté pour qu'il ne pût pas se plaindre 
qu'on lui faisait violence par une telle demande, c'était non 
seulement une grande pusillauimité envers l'empereur, mais 





aussi, c'était uuc inconséquenec: c'était paraître vouloir pro- 





longer la rupture, lorsqu'il ne fallait peut-être qu'un mot pour 


la faire cesser. 


TROISIÈME SËRIE, — Questions qui intéressent les 





Églises d'Allemagne, d'Italie, et la bulle d'excommunic: 


tion, 





PREMIÈRE Quesriox. — Sa Majesté, qui peut, à jus 





comme le chrétien le plus puissant, seni- 





titre, se consilé 





rail sa conscience troublée, S'il ne portait aucune attention aux 


plaintes des Églises d'Allemagne sur l'abandon dans lequel 





GC) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 


ire, comme suse- 





le pape Les Rise depuis dix ans. Elle di 





rain de l'Allemagne, comme héritier de Charlemagne, comme 


ident, conune fils alné de l'Éylise, 





vériluble empereur T0 
savoir quelle conduite elle doit tenir pour rétablir le bien- 








fait de la religion chez les peuples de l'Allemagne ? 
Réprnse, — Celle que donne le conseil à cette question 
est on ne peut plus vague. Le rapporteur croit devoir 
rappeler ici l'ancien concordat de la nation germanique de 
HAT ct le traité de Munster de 4648; puis, il entre dans de 
longs détails sur la diète de Ratisbonne de 1803, qui bou- 


tions lé 








levera par tant de sécu U politique et rdi- 
gieux de l'Allemagne, et transféra le siège de Ma 
de 1804, 


ndaire de l'empire; — 


nee à 








— sur ls conférences préparatoires 





entre Le none du pape et le 
ton du Rhin, du 42 juillet 1806; 
— sur l'abdication de la couronne impériale d'Allemagne 
eur François IL (6 août 1806), qui opéra la disso- 





sur l'acte de la conf 





par l'empe 









lution du mlions diverses 
d'une multitude de princes à 1 clergé catholique, de 
$ matrimoniales. 
d 


princes; — et enfin sur les diflicullés nouvelles 





gieuse, des dispe 





issement des 





ques, des curé 








apportées à un arrangement quelconque par la situation 


actuelle du Saint-Père, 











Le consil, ne voit depuis l'abdication de l'empereur 
François I, que le prokcteur de la confédération du 
Rhin (Napoléon), qui puise, d'accord avec le Souverain 
Pontife, remédier à ces maux, et il se borne à faire des 
vœux. 

IL faut convenir qu'il y avait bien de la mauvaise grâce 





1809-1812. 69 
€ surtout bien de H mauvaise foi de la part de l'empe= 
reur Napoléon, à imputer. dans ee moment-là, les troubles 
rdigieux de l'Allemagne à l'abandon dans lequel le pape 
ais dix ans l'E d'A 


son du conseil sur ee point est bien fil 









et bien insigui- 
fiante. 





XIÈME QUESTION, — Estil indispensable de faire une 





nouvelle circonscription dévêches en Toscane et dans d'autres 
parties de l'empire? Si le pape refuse de coop 


che Sa Maj 


à c 








arrangements, quelle nn devraitelle suivre 





pour Les régulariser ? 
Réponse. — Le conseil pense que les églises de Toscane ne 





sont pas en souffrance comme celles d'Allemagne; qu'elles 





s et administré nsi une 





qu 
nouvelle circonscription, bien qu'utile. n'a rien d'urgent. 





Tout porte à croire, ajou que lorsque le pape sr 
entouré de ses conseils, Sa Sairteté y d'nnera une attention 


active et soutenue. Enfin le co 





1 éroit que Sa Majesté peut 





suspendre 1 





$ amél 





ons qu'elle projette pour les églis 





de la Toseane. jusqu'à ce que les affaire les de l'Église 





né 





soient terminées, puisque là loi de la nécessité n'est pas ici 
applicable, 

TRorsièmE Quesriox. — La bulle d'excommunicalion 
du 40 juin 1809 


qu'à l'indépendance et à l'honneur du trône, quel parti 


nt contraire à la charité chrétienne ainsi 





prendre pour que. dans des temps de trouble et de cala- 





s papes ne se portent pas à de tuls excès de pouvoir? 

Réponse. — Le consuil cite d'abord l'extrait de cette bulle 
qui déclare que les auteurs, fauteurs, conseillers et exécuteurs 
des attentats (c'est-à-dire l'invasion de Rome et des provinces 


Google AIVERSITY 0 


70 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de l'État romain, ainsi que les autres per: 





cutions), en vertu 
du livre XXII, chapitre XE qu'il rappelle, ont encouru l'excom- 





munication prononcée par le concile de Trente, et le Sxint Père 
des excommunie et les analthémalise de nouveau, sans toutefois 
nommer personne spécialement. Sa Sainteté défend même 


d'attenter aux droits et prérogatives des personnes comprises 





dans cette catégorie. 
Le conseil dit ensuite: Que es bulles de Boniface VII 
contre Philippe le Bel, de JulesII contre Louis XII, de Sixte- 


Quint contre Henri IV, n'ont jamais eu de force ni d'efft 





en France, parce que les éviques de France ont refusé de les 
admettre et de les publier. Par la méme raison, la bulle 
In Cœxa Douixi, si longtemps publiée à Rome, a toujours été 
regardée en France comme non avenue. 

Si la bulle du 40 juin 4809 eùt été adressée aux éviques 
de France, le conseil pense qu'ils l'eussent dérlarie contraire 
à lu discipline de l'Église gallicane, à l'autorité du souverain, 
et capable, contre l'intenticn du pape, de troubler la tran- 
quillité publique. 

1 rappelle que Grigoire XIV, successeur de Sirte-Quint, 
lançaen 4594, des lettres MONITORTALES contre Henri IV, et que 
les évéques assemblés à Chartres déclarérent que les censures 
el excommunications portées par lesdites lettres étaient nulles, 
tant en la forme qu'en la matitre, et qu'elles ne pouvaient lier 
ni obliger la conscience... 

Le consil se borne done à déclarer : Qu'il ne doute pas 
que le concile national, si on l'assemble, rappelant les vrais 
principes à cet égard, et l'esprit de l'Église, dans l'application 
des censures, n'en déclare aussi la nullité, et n'interjette appel, 
tant de cette bulle que de toutes bulles semblables, aw concile 


Google AIMER 


1809-1813. Lil 
ginéral, où au pape mieux informé, comme cela & toujours 
eu lieu dans l'Église. 

Le conseil aurait pu ajouter que les lettres monitoriales 
contre le roi Henri IV avaient été condamnées au feu par les 
parlements séant à Tours et à Châlons. 

Quant à Henri IV lui-même, alors roi de Navarre, evcom- 
munié par Sixte-Quint en 1588, on sait que, suivant son 
caractère, il fit afficher son acte d'appel au Vatican, et que le 
pape ne l'en estima que davantage, 

Le conseil ecclésiastique conclut, dans sa réponse générale, 
en citant le premier article de la déclaration du clergé de 
France en 16821, 

C'est par la remise de ces réponses, le 41 janvier 1810, 
que le conseil termina ses travaux qui avaient commencé le 
46 novembre 1809. 

J'oubliais de dire que le travail du conseil sur la première 
strie de questions est attribué à l'évêque de Trèves; celui sur 
la seconde série, à l'évêque de Nantes, et celui sur la troi- 
sième, à l'archevêque de Tours. On assure que le Père Fontana 
ne parut qu'aux premières séances, et que M. Émery fut 
très peu exact aux séances, et ne signa point les réponses 
de la commission, alléguant qu'il ne lui convenait pas de 
mettre sa signature à côté de celles de cardinaux et d'évêques. 





RÉFLEXIONS SUR CE CONSEIL ECCLÉSIASTIQUE. 
Je conçois tous les ménagements que les membres de ce 


conseil ont dà avoir pour l'empereur, dans la crainte de 


1. Cet article disait en substance que Dieu n'avait donné ni à saint 
Pierre, ni à ses succe»seurs, eucune puissance directe ou indirecte sur les 
choses temporelles. 


Google eq ee 


m2 MÉMOIRES DU PRIXC 





DE TALLEYR AND. 


l'irtiter et de le pousser à des mesures plus violentes encore, 
c'est-à-dire à une rupture complète avecle pape, qui eût ramené 


le s 





hisme dans l'Église de France. Mais je ne puis concevoir 
comment ils n'ont pas & 





yé avec plus de persistance de le 
convaincre, que, pour être en droit d'imputer les torts au 
pape. il fallait, du moins, lui accorder le genre de liberté 
qu'il jugerait lui-même nécessaire pour donner des bulles, 
el lui demander, en conséquence, ce qu'il estimait indispen- 
sable pour cela, Le pape n'aurait pas osé dire qu'il lui fallait 
avant tout Rome et le patrimoine de saint Pierre; cela eût 
été lrop évidemment faux. quelque naturel qu'il fat qu'il 
désirit ardemment cette restitution, et qu'il ne cessât de 
protester contre la violence qui lui avait ravi ses États. Il se 
serait réduit sus doute, à demander un certain nombre de 





cardinaux, son secri 





ire, ses papiers... S'il eûl demandé 
plus ou que, ayant vbtenu les objets de sa première demande, 
il eût continué à refuser les bulles, alors les réponses du 
conseil que nous venons d'analyser, eussent cffert au public 
l'expression d'opinions justes el convenables; mais, tant que 
ce point indispensable n'était point accordé, presser le pape 
(dans la situation où il se Lrouvait) par des arguments qui 
n'auraient eu de valeur que dans le cas où il eût été démontré 
que son refus était de la mauvaise volonté, c'était grandement 
affaiblir des raisons, fort bonnes dans une autre supposition, 
nus qui, hors de là, devaient ne paraitre que des sophismes 
mélés d'un peu de mauvaise foi et méme de déloyauté. 

Avant la réunion el les délibérations du conseil ccclésias- 
tique, l'empereur avait fait quelques démarches vers le pape 


pour vaincre sx répugnance à donner les bulles. Il 





wait 
fait dire par le cardinal Caprara, dans une lettre que ce 


Google rene 


1Ruÿ- IR. 5 
cardinal (lequel n'était plus légat, mais qui, pourtant, se 
trouvait à Paris) écrivit au pape à Savone, le 20 juillet 1809, 
que l'empereur consentait à ce que son nom. de lui empereur, 


P 
dans les bulles qui seraient alors délivrées sur la simple 


et même son droit de nomination, ne fuss 





mentionnés 





demande du conseil d'État ou du ministre des culles. À quoi 
le pape répondit, le 26 août, que ce consvil d'État ouce ministre 
étant les organes de l'empereur, ce serait reconnaitre égale- 
ment dans l'empereur le droit de nomination et la faculté de 
l'exercer, ce qu'il ne voulait pas. 


Et pourquoi ne voulait-il pas reconnaître ce druit? Était-ce 





me à cause de l'excommunication? Alors, c'étil montrer 
une humeur peu raisonnée et commencer à se donner un lorl. 
Pourquoi aussi l'empereur avait-il fait ce sacrifice ? N'aurait-i 





pas mieux valu qu'il n'en fl aucun, et qu'il essayät de l'effet 
que produirait sur le Saint-Pêre, la liberté suffisante qu'il lui 
accorderait ? 

L'année 4840, loin d'apporter quelques adoucissements à la 


situation du pape, el de lui valuir, d'après les veux el les 





prières du conseil ecclésiastique, un peu plus de liberté, 
aggrava, au contraire, cette situation, et rendit sa captivité 
plus dure. 


En effet, le 17 février 4810, parut le sénatus-consulle pro- 





nençant la réunion des États romains à l'empire français, 
Vi 
terre, el annulant l'existence temporelle des papes. Ce sénatus- 


al de toute autorité sur la 





dépendance du trône im 





consulte assurait une pension au pape, mais il staluait aussi 
que le pape préterait serment de ne rien faire en opposition 
aux quatre articles de 1682. — Le même jour, autre sénatus- 


e de roide 





cuulle qui décerne au fs aîné de l'empereur le ti 


Google NERTTUE 


Lo MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
Rome, el statue que l'empereur sera sacré une seconde fois 
à Rome! 

Toutes ces dispositions étaient hostiles et provocantes. On 





n'acconlait pas même au pape le droit et la liberté de s'en 
phindre. Comment se serait-il cru assez de liberté pour le 
reste? Ordonner par un sénatus-consullé un serment au pape 
captif, et un serment de ne rien faire contre les quatre articles 
de 1682. étaient deux points irrilants au suprême degré, et 
très évidemment inadmissibles, surtout lorsqu'ils étaient 
imposés avec une telle hauteur. Le pape dut s'en consoler au 
reste, presque s'en réjouir, en voyant qu'un faisait dépendre 
de la prestation d'un tel serment la pension injurieuse qu'on 
lui offrait, et c'est là ce qui lui fournit la réponse si noblement 
apostolique : qu'il n'avait mul be-oin de celle pension, et qu'il 
vivrait de la charité des fidéles. 

11 faut tout dire. Malgré son état de captivité à Savone, le 
Saint- Père avait cependant répondu en 4809 à chacune des 
lettres des dix-neuf évêques qui lui avaient demandé des 
pouvoirs extraordinaires pour des dispenses de mariage, et les 
leur avait accordés. — Le 5 novembre 1810, il publia, autant 


4. En outre de ces dispositions le sénatus-consulle du 17 février 1810, 
décidait : 

Que le territoire pontifical formerait deux départements; cului de Rome 
et celui de Trasimène. 

Qu'un prince du sang ou un grand dignitire tiendrait à Rome la cour 
impériale. 

Que toute souveraineté étrangère était incompatible avec l'exercice de 
toute autorité spirituelle dans l'intérieur de la France. 

Qu'il serait préparé pour le souverain pontife des palais dans les diffé 
rente lieux de l'empire où il voudrait résider; qu'il en aurait néessaire- 
ment un à Paris el un à Rome, 

Que deux millions de revenu en biens ruraux seraient assignés à Sa 
Sainteté. 

Que l'État pourvoirait aux dépenses du sacré cullège et de la propagande. 





Google | 





1S09-1813. 75 
du moins qu'il le put, son bref contrele cardinal Maury et le 
lui adressa en réponse à la communication que le cardinal lui 
avait faite de sa nomination à l'archevèché de Paris. Le car- 





dinal, en attendant ses bulles d'institution, avait pris l'a 





ministration du diocèse, qui lui avait été déférée par le cha- 
pitre métropolitain. Le pape, dans son bref, lui reproche 


ïen défendue 





d’avoir abandonné la sainte cause qu'il avait 
autrefois; de violer son serment, d'avoir quitté son siège de 
Montefñiascone, et de prendre l'administration d'un siège dout 
il ne pouvait être chargé. Il lui ordonne d'y  renonevr et de 





ne pas le forcer à procéder contre lui, conformément aux 
canons de l'Église. Ce bref ft grand bruit et valut, le 4° jan- 
vier 1814, une éclatante disgrèce à l'abbé d'Astros qui l'avait 
fait connaitre, et bientôt après à son parent, M. Portalis, le 
fils, qui l'avait connu par lui!. 

I y avait bien ici, on ne peut le nier, un peu de contra- 
diction de la part du pape : pouvoir lancer un bref contre le 
cardinal Maury; pouvoir répondre dix-neuf lettres aux évêques 
qui lui demandaient des pouvoirs et les leur accorder; — 
et ne pouvoir, faute de liberté, délivrer des bulles d'insti- 
ution et faire cesser la longue viduité de tant d'églises; cela 
était-il bien conséquent? 

Deux autres faits viennent à l'appui de cette réflexion. 


1. Ce bref avait 616 adressé par Pie VII à l'abbé d'Astros, vicaire gé- 
néral du diocèse de Paris. Celui-ci l'avait communiqué à son cousin, le 
comie Portalis, alors conseiller d'État et directeur de la ie. Tous 
deux gardèrent le secret, et le bref fut publié. Napoléon eut connaissance 
de ces faits: sa colère fut violente. Dans la séance du conseil d'État du 
4 janvier 1811, il reprocha avec véhémence, sa conduite au comte lortalis, 
le destitua de toutes ses fonctions et l'exila en Provence. Quant à 
l'abbé d'Astros, il fut arrété et enfermé à Vincennes d'où il ne sortit 
qu'en 1814. 








ni MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Vers la fin de Fannée 1810, l'empereur avait nommé à 
de Florence M, d'Osmond!, & 
Pie VIE, par un bref du 2 décembre 1810, déclara que cet 





l'archive 





que de Nancy, 


évêque ne pouvait administrer le divcése de Florence, Sap- 





puyaut pour cela sur les décisions du seed cunc 
il 
applicables à ete circonstance. Le chapitre de Florence déféra 


de Lyon 





et sur celles du cone 





de Trente, qui n'étaient vraiment pas 
à l'ordre du pape, ce qui œausa des troubles dans la ville. 
d'Asti un M. Dejeant : 


apitre ne lui confit pas le 


Napoléon avait aussi nommé à l'évêché 








autre bref du pape pour que le 
pouvoir d'alministrer, L'empereur, qui voyait que le pape 


voul: 





mettre des bornes à son pouvoir, se porta alors à de 
grandes vidlences 
Le te janvier A8 éclat lalure de l'abbé d'Astros, 








qu'on arrêt en sortant des Tuileries. Le chapitre de Paris Jui 





retira « wuirs de 








grand vicaire et profite de evtte occasion 





pour écrire, probablement sous les yeux du cardinal Maurÿ, 


aitle droit du 





une lettre à l'empereur, dans laquelle il étab 









chapitre de pourvoir au at et de déférer à un évêque 








nommé Lous Les pouvoirs capitulaires, c'estä-dire toute la juri- 
diction épiscopale, se fondant sur ee qui avait été pratiqué du 


temps de Louis XIV.et mème par le consvil de Rossuet, disait 





Antuine Laron d'Osmond, né en 175, fat d'abord vicnire général de 
3. de lrienne, archovèque de Toulouse, Le 1 mai 1785, IL fut sacré évéque 
de Cumminge pour succéder à son oncle. 1 à la Révolation, se 
démit de sun si e de Nancy. En 
1810, il fut nommé archevèque de Floreure, mais le pape refusa de 
instituer, et IL dut, cn 184, reprendre son Siège de Naney. IL mourut 
en 1823. 
















2. François-André, baron Dejean, né à Castelnanary en 174%, mommi 
évêque d'Asti le 9 février 1809. 





1809-1813. 





, mais sans pouvoir le prouver. Cette leitre, envoyée dans 
tous les diocèses de France et d'Ililie, allira une multitude 
, soit de 





d'adhésion d'évêques et de chapitres, soit d'Italie 
France, qui confirmaient celle doctrine. 

La publication de tousles brefs dont je viens de parler, 
loin de disposer l'empereur à accorder plusde liberté au pape, 
lui persuada qu'il en avait beaucoup trop, puisqu'il en abu- 
sait ainsi. On donna l'ordre, le 7 janvier 1814, de faire dans 





son appartement une perquisition rigoureuse; on fouilla tout, 
jusqu'à son secrétaire; et ses papiers et ceux des personnes de 
sa maison furent envoyés à Paris. On y trouva, dit-on, un 


rait des pouvoirs extraordinaires au cardinal di 








bref qui conf 





Pietro! Alors on lui retira plumes, encre, papier. On lui enleva 
son maitre de chambre, le prélat Doria, son confeswur. On le 





priva de toute communication avec l'évêque de Savone*; on 


saisit les papiers de ce dernier ct on l'emmena lui-même 





hel di Pietro, n& en 1747, avait été institué délégué apostolique par 
L en 178%, lorsque ce pape fut enleré de Rome par ordre du direc- 
. Pie VIL le nomma patriarche de Jérusalem. cardinal et préfet de la 
propagande, IL dut venir à Paris après l ion du pape, et fut exi 
à Semur pour avoir refusé d'assister au mariage de Napoléon et de Marie- 
Louise. 1] revint à Rome en 1843, devint grand pénitencier et évéque 
d'Albano. IL mourut en 1821. 

















2. Voici l'ordre signifié au Saïat-l'êre par le préfet du départewent de 
Montenolte, M. de Chabrul, d'après les instructions envoyées de Paris : 









Mages img 
soteeteur de lacune 
éfens Du est Fate 


tale et sugale Rap 
drain du in. 





et charé ae noter 












de communiquer aver aucune Éghre le lente, ni ave sen sujet de l'en reur, 
sous paine di db de part et de a leur 3 qu'il ces d'etre longe de 
Léglise, reliques préc tale tietane 





rien me peut de rendre sage, IL Kemta que Sa Majesté Et see piste pour faire 


ENote de M, de Bneurtie 


Suvone, le 44 janvier 1911: 





qu'ont hit ss réléteeuts et déposer 











Google NE 











78 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLE 





ap 
à Paris. Il resla au pape quelques domestiques auxquels 
on assigna environ quarante sous par jour pour leur 
dépense. C'est au moment où l'empereur se livrait à de si 





indignes violences et où le pape continuait ses nobles et lé 


times refus, pour ce qui le concernait personnellement, que 


Napoléon se décida à nommer une seconde commission eccl- 








stique. 


SECONDE COMMISSION ECCLÉSIASTIQUE. 


Formée en janvier 4814, cette commission termina ses 
travaux à la fin de mars. Elle était composée des cardinaux 
Fesch, Maury et Caslli, des archovèques de Tours des 
évêques do Gand', d'Évreux, de Nantes, du Trives, et de 
M. l'abbé Emery. 

Elle eut à répondre à ces deux seules questions : 


PREMIÈRE QUESTION. — Toute communication entre le 





pape et les sujets de l'empereur, étant interrompue quant à 





présent, à qui fautil s'adresser pour obtenir Les dispenses 
qu'accorderait Je SaintSiège ? 
ME QUESTION. — Quand le pape refuse persévé- 


ramment d'accorder des bulles aux évèques nommés par 


Deuxi 





L'empereur pour remplir les s 





s vacants, quel est le moyen 


légitime de leur donner l'institution canonique ? 


1. Maurie Mudeleine de Broglie (1766-1821), troisième fils du marécal 
de Broglie, évêque d'Aequi et aumônier de l'empereur en 1805, promu à 
lévéehé de Gand en 1800 ; lat emprisonné à la suite de sa résitunee aux 
volontés de l'empereur au concile de 1811. De retour dans sun siège épis- 
copal en 1814, il protesta contre diverses dispositions de la constitution du 
royaux des Pays-Bas, fut de nouveau exilé et vint mourir à Paris. 

















1809-1813. 7 
La commission, avant de répondre, exprime d'abord sa 
profonde douleur de ce que toute communication entre le pape 
el les sujets de l'empereur vient d'étre rompue. Elle ne peut 
prévoir que des jours de deuil et d'affiction pour l'Église, si 
ces communications demeurent longtemps suspendues. 
C'était bien demander la liberté du pape. Mais la com- 
mission ne devait pas se borner à placer œla dans un 


préambule. 11 fallait y revenir dans ses réponses, sans quoi 





elle avait l'air de voulcir se débarrasser dans une formule 
préliminaire, et pour ne plus y revenir, de celle objection qui 


accusait si fortement Napoléon. 
Réponse à la première question ? 
La commission pense que la réserve des dispenses, attribuée 
au pape dans l'Église d'Occident, est très convenable, en ce 


qui regarde la discipline générale du clergé, et que, sans exa- 


miver si elle est de droit di 





à ou non, elle est devenue, par 
cette convenance même et par un très long exercice, une sorte 
de droit cemmun dont cn ne doit pas chercher à s'affranchir. 
Mais, quant à la réserve des dispenses relatives aux besoins 





journaliers des fidèles, laquelle se trouve aussi, avec beaucoup 
de diversités locales, dans ses attributions, la commission 
affirme, sans hésitation, que les évêques ont, chacur dans leur 
diocèse, entièrement en eux le pouvoir d'accorder aux fidiles 
les dispenses et absolulons qui s'y rapportent ; que ce pouvoir 
ne leur à jamais élé retiré par aucune loi, ni par aucun 
canon, qu'il est méme inaliénable et qu'ils rentrent tout 
naturellement dans ce pouvoir, lorsque surtout, conne dans 
des circonstances présentes, le recours au pape est à peu prés 
impossible. 





Google AVE 





x MÉMOIRES DU PRINCE DE TAL 





LEYRAND. 


Réprmse à la seronde question : 


Cette question avait déjà été proposée à Ia commission 
de 1809 et résolue lant bic: 





que mal par elle 





reproduite ici parce que l'empereur présamait qu'il aurait 
une réponse plus précise et plus rapproch 





de la note qu'il 
avait, dans le temps, dictée à M. Duvoisin, et il ne se trompa 





pas complétement. La nouvelle commission reconnut d'abont 





que le pape avait continué à refuser les bulles, sans alléger 


aucune 





äson_ canonique de son refus, malgré les suppli- 


cations des églises de France, et quoique les de ee 








réfus devient bus les jours plus funestes. Elle rappel 
ce qui Sétait passé à l'époque d'innocent XI, lorsque des 


évêques nommés par Le ri purent gouverner leur divc’se, 


eu vertu des pouvoir 





eux donnés par le chapitre. Fléchier, 


ainsi nommé sucessivement à Lavanr et à Nimes, en était 





une preuve. Elle dit ensuite que le pape, en proserivant par 





«es brefs adressés aux chapitre 
d'Ast, ce mode adopté de tout 


de Florence et 





emps par l'Église de France, 
allaquait ouvertement l'antique discipline de cette Église, ec 
qui était une L 





iste preure des préventions qu'on lui avait 
inspirées. 





Mais l'empereur, ajoute là commission, ne veut plus faire 
dépendre l'existence de l'épiscopat en France de l'institution 
canonique du pape qui serait ainsi maitre de l'épisropat. 
Que faut-il faire ? Elle convient que le concordat donne un 
aran'age trés 





marqué ait pape sur le sourerain de France. 


Le prince perd le droit de nommer, si, dans un temps firé, 





il ne présente pas un sujet cupable. (La commission se trompe 


ici Lout à fait + il ne le perd jamais: sans quoi, à qui ce 





1800-1813: a 
droit passerait-il ?) Pour qu'il y eût égalité, il eût fallu que, 
de son côté, le pape fät obligé à donner l'institution ou à 
produire un motif canonique de refus, dans un temps déter- 
miné; faute de quoi il perdrait son droit d'institution, qui 
serait dévolu à qui de droit. Cette clause manque au concordat. 
11 faut qu'elle y soit ajoutée ; c'est la mesure la plus simple et 
la plus conforme aux principes. L'empereur, disait la com- 
mi 





ion, est en droit de l'exiger et le pape doit y consentir 
(ec sont les termes employés), et s'il n'y consentait pas, il 
iustifierait, aux yeux de l'Europe, l'entière abolition du con- 
cordat et le recours à un autre moyen de conférer l'institution 
canonique. (La commission de 1809 n'avait pas eu un lan- 
dé.) 


Quelque juste que füt, dans la circonstance, l'entiôre abo- 





gage aussi fort et aussi dé 


lition du concordat, quelque légitime que püt étre le réta- 
blissement de la pragmatique sanction ou de tout autre moyen 
d'institution canonique, la commission cependant pensait qu'il 
füllait y préparer les esprits, et avoir convaincu les fidéles qu'il 
ne restait pas d'autre ressource pour donner des évêques à 
l'Église de France, sans quoi la position des évêques institués 
d'aprés les formes nouvelles serait insoutenable. Ce changement 
la constitution civile du clergé de 1794, et 
produirait les mêmes troubles. Les personnes éclairées verraient 





serait assimil 


bien que cela ne peut se comparer à une constitution ecclé- 
siastique décrétée par une autorité purement politique, contre 
de sentiment du Souverain Pontife et de presque tous les évêques 
de France. Mais les autres ne saisiraient peut-être pas bien 
la diférence, en voyant surbut l'autorité de l'empereur 
déployée avec tant de vivacité contre Le Saint-Père. Les uns, 
dans ceite Lutte, prendraient parti pour le pape contre l'épis- 
“ 6 





8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
copat français; les autres se sépareraient peut-être beaucoup 
trop du Saint-Siège, et le schisme renattrait avec tous ses 
désordres. À peine a-t-on pu l'éleindre en 4801, au moyen de 
P'accord parfait du pape el de la mojorité des éviques. Combien 
n'aurait-on pas à craindre de le roir renatire, si les évêques 
se déclaraient séparés du pape, par une aussi grave décision ? 

Cependant, on ne peut laisser les choses dans l'état où elles 
sont. La juridiction accordée par les chapitres aux évêques 
nommés, outre qu'elle a aussi le grave inconvénient d'étre 
improuvée par le pape, ne fail pas réellement jour les diocéses 
d'un épiscopat complet. Si donc le pape persiste dans ses refus 
sans motif canonique, nous nous permettons d'exprimer le 
désir que l'on déclare à Sa Saintelé, ou que le concordat déjà 
rompu par son propre fait sera publiquement aboli par l'em- 
pereur, ou qu'il ne sera conservé qu'à la faveur d'une clause 
propre à rassurer contre des refus arbitraires, qui rendent 
ilusoires les droits que le concordat assure ü nos souverains. 

Ce sont les propres paroles de la commission. Elle recon- 
naissait donc que l'empereur avait, dans le cas présent, le 
droit de déclarer le concordat aboli, sauf à chercher ensuite 
le moyen de s’en passer. Or, quel autre moyen, si ce m'est, 
ou de recourir à l'ancien droit, selon lequel les bulles n'étaient 
pas nécessaires (je me sers de l'expression de la commission), 
ou bien, si l'on veut que le concordat subsiste, d'y ajouter 
une clause par laquelle le droit du pape passerait à une 
autre autorité, faute d'être exercé par lui dans un temps 
déterminé ? 

Ainsi, ou le eoncordat sera déchré aboli, ou il sera mo- 
difié à l'aide d'une clause accepté par les deux parties el 


qui préviendra tous les abus. 


Google a ee 


1809-1813. ® 

Je remarque que, dans le premier cas, on pourra se passer 
tout à fait du pape, s'il persiste dans ses refus, et chercher 
ailleurs une autre institution canonique que la sienne. Cela 
est dit par la commission, sans la moindre restriction. L'em- 
pereur ne veut plus, dit-elle, que l' 
dépende de l'institution du pape qui serait ainsi maître de 


scopat en France, 





l'épiscopat ; ct elle trouve qu'il a raison, qu'il est juste, et 
tout à fait au pouvoir de l'empereur, que le concordat soit 
aboli par lui, puisqu'il n'est plus exécuté que par lui. Elle 
n'éprouve à cet égard ni doute ni regret. C'est la faute du 
pape. Ur, de là à dire que l'empereur pourra ensuite faire le 
reste, ou aviser aux moyens pour que le reste soit fait, à 
peine y avait il un pas. Car, si l'empereur n'avait pas en lui 
ou à sa disposition tout ce qu'il fallait pour obtenir qu'une 
autre institution fût substituée à celle du pape, à quoi lui 
eût servi le pouvoir d'abolir le concordat? Il pouvait se 
trouver alors en l'abolissant, tout aussi embarrassé qu'aupa- 





ravant. 

Cependant la commission ne voulut pas faire ce pas. Elle 
pensa, elle déclara que, par principe comme par prudence, 
il fallait un concile national qui déterminät où l'on trouve- 
rait œtte inslitution. Mais était-elle sûre que ce concile, tra- 
vaillé par l'esprit de parti et par des intrigues de tout genre, 
se croirait un pareil droit? N'embarrasserait-il pas où n'in- 
quiéterait-il pas par de nouvelles diMcultés, au lieu de 
résoudre celles qu'il était appelé à régler? Consentirait-il à 
chercher d'où l'institution des évêques pourrait sortir? La 
solution pourrait done rester incomplète. 

La commission n'aurait pas dà tant appuyer sur le droit 
de l'empereur d'abolir le concordat et le proclamer si haut, 


Google nv 


LL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
puisqu'elle ne pouvait pas lui faire connaître un moyen 


certain de s'en passer. Ce fut un tort, je crois, et une incon- 





séquence de la part de la commission. 

J'ai pensé quelquefois que si l'empereur avait fait l'évêque 
de Nantes ministre des cultes, on aurait pu se passer d’un 
concile qui ne devait qu'embarrasser les questions. Cet évêque 


dans les connaissances 





si honnète, si habile et si ve: 


théologiques, en agissant avec la triple autorité de ministre, 





d'évèque et de théologien consommé, sur chacun des autres 
évêques séparément, aurait bien plus aisément obtenu leur con- 
sentement pour qu'on substituät une autre institution cano- 
nique à celle du pape, qu'il ne le pouvait dans un concile où 
chaque évêque redoutait l'idée de paraitre gouverné par plus 
habile que lui, et où les évèques réunis n'avaient plus de 
l'empereur la crainte que chacun d'eux avait en particulier. 
Peutêtre même que le pape lui-même les aurait tous tir 





d'embarras en donnant cette fois l'institution, de peur d'en 
perdre le droit pour l'avenir. 





Quoi qu'il en soit de cette idé 
di 
du concordat : c'était celle de sa modification par une clause 


purement conjecturale, il y 








avait une autre supposition uter que celle de l'abolit 


, et c'est là incontesta- 
able et le parti le 


qui préviendrait pour jamais les an 





bleme: 





at tout ce qu'il y avait de plus dés 





plus conforme aux principes, et le plus propre, de l'aveu 
ième de la commis 





à, à rassurer toutes les consciences. 


Par là, en effet, les deux parties contractantes pouvaient se 





tronver satisfaites. Le pape, dans la rédaction, eût concilié 


celle clause avec ses sentiments même les plus ultramontains, 





en y déclarant qu'après les trois où six mois expirés. il auto- 





risait le métropolitain à le remplacer; et alors, c'était toujours 


Google ANSE A 


ABOU TRUST. La 
lui qui était la souræ du pouvoir; il ne compromeltait rien 
aux yeux des plus difliciles; et je pense que cctte concession 
de la part du pape pouvait être obtenue si la négociation eût 
été bien conduite. L'empereur, de son côté, avait tout ec 
qu'il voulait, plus même qu'il n'avait voulu jusqu'alors; car. 
jusqu'à l'exislence des commissions, il avait voulu seulement 
èques nommés par lui, 





que le pape donnät des bulles aux 
consentant mêine à œ que le pape n'insérât pas le nom de 
l'empereur dans ces bulles; et en suivant la marche que je 
propose, Napoléon obtenait de plus, du consentement même 
du pape, qu'elles ne pussent plus être refusées à l'avenir par 
lui, sans qu'à l'instant même l'institution qu'il ne donnait 
pas ft remplacée par un acte non moins canonique. Obte- 
nir cela du pape, sans lui rendre Rome et ses autres États, 
eût été un triomphe digne de la fabuleuse destinée de Napo- 
léon, un triomphe mille fois plus important dans ses suites 
que s’il l'eût obtenu d'un concile national. 

Mais d'abord la commission avait mis elle-même un 
obstacle à ce qu'on pât obtenir une pareille clause. Tout en 
convenant que cette clause dans le concordat étit ce qu'il ÿ 
avait le plus à désirer, elle était toujours revenue à dire qu'il 
fallait soit pour l'obtenir, soit pour s'en passer, recourir à 
un concile national, ce qui ne mellait pas fin à la difficulté : 
car, si le concile éludait la question au licu de la résoudre, 
que devenait-on? Cependant, elle n'avait garde non plus 
d'écarter l'idée d'une négociation; seulement, elle ne se 
croyait pas en mesure d'en faire la proposition, n'ayant pas 
été assemblée pour cela. 

Ce qu'elle ne se crut pas en droit de faire, l'évêque de 
Nantes se risqua à le tenter directement auprès de l'empe- 


Google nv 





86 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





reur, dans la crainte sans doule de l'éclat que ferait la rup- 
ture subite du concordat qui, dans les considérants du 
décret, aurait sûrement été accompagnée d'expressions dures, 
et par conséquent d'un effet {rès fächeux. M. Duvoisin était 
peut-être aussi inquiet des dispositions qu'apporteräit le 
concile ou de celles que l'on parviendrait à lui suggérer 
une fois qu'il serait assemblé. Il pressa donc beaucoup 
l'empereur, non d'envoyer, si cela ne lui convenait 
pas, auprès du pape trois membres de la commission pour 
tenter un demier effort sur lui, mais de les autoriser à ÿ 
aller. 

L'empereur résista très longtemps, et M. Duvoisin eut beau- 
coup de peine à le faire céder. Dans un moment d'emporte- 
ment, il avail résolu de déchirer le concordat; il l'avail dit. 
et il ne voulait pas se dédire; je crois en vérité qu'il y mettait 
une sorte de gloire; cependant, elle n'était pas grande. Il 
voulait, disaitil, en finir avec le pape. Une fois le concordat 
déchiré, il croyait que tout élait fini. Il avait consenti, il 
est vrai, à convoquer un concile; mais il pensait qu'il 
n'avait rien à en redouter : « Le concordat détruit par un 
décret, disaitil, il faudrait bien que le concile, s'il voulait 
conserver l'épiscopat, proposât nécessairement un autre mode 
d'institution pour les évêques, puisqu'on ne pourrait plus 
recourir à un concordat qui n'existerait plus. » 

M. Duvoisin ne se lint pas pour battu et insista toujours; 
enfin, il décida l'empereur qui, tout en cédant, y mit tant 
de mauvaise grâce qu'il s'occupa plus dans les instructions 
qu'il donna, d’accroitre les difficultés que de les aplanir; il 
avait l'air de chercher luimême à faire manquer la négo- 
ciation. On sut que les instructions données par le ministre 





oogle 





1809-1813. x 
des cultes! aux évêques partant pour Savone, avaient été 
dictées par l'empereur. Le ministre, qui ne voulait pas en 
avoir la responsabilité, l'avait dit à plusieurs membres 
influents du clergé. 

Au lieu de se boruer au point important qu'il ct & 
heureux d'obtenir, Napoléon voulait que les évêques fissent 
au Saint-Père les demandes les moins admissibles, comme si 





si 


c'était une faveur qu'il accordait au pape de maintenir le 
concordat, même avec la clause qu'il demandait. Il voulut 
qu'on lui annonçät avant tout la convocalion d'un concile 
national pour le 9 juin suivant, et qu'on lui exposit les me- 
sures que l'Église de France pourrait être entraînée à prendre 
d'après les exemples anciens. Il ne consentirait à revenir au 
concordat, disait-il, dans ces imèmes instructions, qu'autant 
que le pape instiluerait d'abord tous les évêques nommés et 
s'engagerait ensuite à ce qu'à l'avenir l'institution des & 
, dans les cas où il ne les 








ques fût faile par le métropoli 
aurait pas lui-même institués dans le terme de trois mois. Il 





voulait, et c'était un ordre formel, que les négociateurs décla- 
rassent au pape qu'il ne rentrerait jamais dans Rome comme 
souverain; mais qu'il lui serait permis d'y retourner comme 


simple chef de la relision catholique, s'il consentait à rati- 





4. Le ministre des cultes était alors Jean Disot de Priamencu. Xé en 
1747, il avait été avocat au parlement, En 1791, il fut élu député de 
Paris à l'Assemblée législative, et en devint le président en 1792. 1] vécut 
dans la retraite durant toute la Révolution. Après Je 18 brumaire, il fut 
nommé cuwimisssire du gouvernement près le tribunal de cassation, puis 
conseiller d'État et président de la section de législation. IL fit partie de la 
commission chargée de rédiger le code civil. En 1808, iL devine ministre 
des cultes. La première restauration lui conserva ses fonclions et le eréa 
pair de France. Il vécut dansla retraite sous la deuxième, el mourut 
en 1835. 









Google VER 


88 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 

fier les modifications demandées pour le concordat. Dans le 
cas où il ne lui conviendrait plus d'aller à Rome, il pourrait 
résider à Avignon, où il jouirait des honneurs souverains, el 
où il aurait la liberté d'alministrer les intérèts spirituels des 
autres pays de la chrétienté. Enfin, on devait lui offrir deux 
millions, le tout sous la condition qu'il promeltrait de ne 
rien faire dans l'empire de contraire aux quatre articles 
de 1682. 

Les trois négocialeurs députés étaient : l'arenevéque de 
Tours, l'évêque de Nantes et l'évêque de Trèves auxquels était 
adjoint l'évêque de Faenza!, nommé patriarche de Venise, qui 
devait de son côté, se rendre à Savone. Ils étaient députés par 





tous les cardinaux et évêques qui se trouvaient alors à Paris et 





qui leur avaient remis dix-sept lettres adressées au Saint-Père 





la plus étendue et le plus presanté était celle du cardinal 
Fesch 

c 
pour conclure et signer un arrangement, que les trois député 
partirent, à la fin d'avril 4814. Is arrivèrent à Savone le 








est munis de ces lettres, d'instructions et de pouvoirs 





9 mai. Il leur avait été fortement recommandé d'être de retour 
à Paris huit jours avant l'ouverture du concile. c'est-à-dire 
avant le 9 juin; ils quittèrent, en efkl, Savonc le 19 mai. 





irent de Savone au 
lé 


crivirent ensuite de Paris après leur retour, mon- 


Ce que renfermaient les lettres qu'ils éeri 





ministre des eulles, au nombre de neuf, et celle plus d 





qu'ils lui 
tre avee quelle sagesse el quelle convenance ils conduisirent 
cell négociation, et conmnent ils amenèrent le pape, en ne 


lui déguisant rien, à leur témoigner chaque jour des disposi- 


4. M2 Buonsignori, nommé par Napoléon, patriarthe archevèque de 
Venise. 


Google Re en 


180-1813, 80 


tions plus douces, plus conciliantes, et à le faire consentir 





enfin, avec quelques lésères modifications, aux demandes 
principales qu'ils étaient chargés de lui soumettre, ou, si l'on 
veut, de lui impuser. 

IL est à remarquer que le lendemain de leur arrivée, le 
pape, en les voyant, montra d'abord quelque inquiétude qu'ils 
ne vinssent Jui annoncer que le futur comile allait se cons 
tituer juge de sa conduite. On rejeta avec force celle idée, et 
on employa pour le calmer les formes du plus grand respect. 
avait laissé 





On prétendit, dans le temps, que la crainte qu 
percer alors, pouvait bien avoir eu quelque influence sur ses 
bienveillantes dispositions. IL résista les premiers jours sans 





aigreur, avec une extrême modération et même avec quelques 
paroles d'affection pour l'empereur; muis «6 qu'on lui deman- 
dait était si important que cela exi 


avec ses conseillers aceoutumés, et il se plaignait d'en étre 





ait qu'il en conférit 





privé. Les trois négociateurs ne pouvaient pas les lui rendre, 
mais ils nenégligeaient rien pour lui persuader qu'iln'en serait 


plus privé lorsqu'il serait entré dans les idées eonciliatrices 





et pacifiques dont ils étaient près de lui les organes; ils ajou- 
taient que, pour ce qui concernait les bulles, il n'était pas 
besoin de beaucoup de délibérations ni de conseillers ; qu'au 





fond, la demande était juste, et qu'il devait voir clairement, 
combien il importait au bien des fidèles, des diocèses ct de 
la religion, qu'il accordat les bulles aux érèques nommés; el 
à son propre intérêt, comme Souverain Pontife, qu'il conser- 
vat, en adoptant la nouvelle clause dans le concordat, ce lien 
si précieux avec l'épiscopat de France, qui allait se rompre, 
si une fois le concordat était déclaré aboli 

Le pape faisait de nouvelles objections, mais chaque jour 


Google ni F 





où MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 


moins fortes; il exprimait du regret, jamais l'apparence de la 





mauvaise volonté. Les évêques ne se pre 





ent pas de lui 
parier de la souveraineté de Rome, de peur de nuire à la né- 
gociation principale. Ils crurent d'ailleurs s'apercevoir que le 





Saint-Père ne s'attendant plus à recouvrer cette souveraineté. 
protesterait sans doute, loujours sur ce point, puisqu'il n'avait 
pas le droit d'en faire le sacrifice, mais qu'il s'engagerait 
probablement à ne pas retourner à Rome, plutôt que de 
consentir à prèter le serment par lequel il en reconnaitrait 
l'empereur comme souverain; enfin, qu'il sentait bien que la 
privation de cette souveraineté ne devait pas l'empêcher de 
gouverner l'Égli 





aussilôt que ses conseillers lui auraient été 
rendus. Le pape était dune résiuné 
aux députés négociateurs. 





c'était tout ce qu'il Fallait 


Il n'y eut pas de véritable discussion au sujet de la bulle 





d'excommunication, sur laquelle cependant les évêques avaient 





eu ccasion d'exprimer leurs sentiments. IL leur avait paru 
que le Saint-Père n'y Lénait pas, et qu'il consentirait sans 
peine à la regarder comme non avenue, 

Le pape résista doucement, mais constamment, à faire la 
promesse de regarder conne régle disciplinaire du clergé de 


France les quatre articles de 1682. 11 se montra très disposé 





en faveur du premier de ces articles, qui reconnait l'indépen- 





dance de la souveraineté temporelle, Mais pourquoi, ajoutai 





il, exiger de lui une déclaration sur les {rois autres articles 
1 donnait sa parole d'honneur de ne rien faire contre; on 
pourait s'en rapporter à lui. Comment lui demander ce qui 
n'a jamais été demaudé à aucun pape, une promes 





à cut égard ? D s'agissait ici de partet d'autre, disait-il, d'opi- 
nions libres. Bossuet, lui-nême, ne demandait pas autre chos 





1809-1813. ) 
Il n'avait eu garde d'expuser les siennes aux théologiens d'Italie 
et surtout au pape. Le Saint-Père revenait souvent à la bulle 
d'Alexandre VIII (Otioboni) successeur d'Innoceut XI, qui loin 


de se relâcher de l'inflexibilité de son prédécesseur, avail 





hncé une bulle contre la déclaration de 4682, trois jours 
avant sa mort. Il convenait que celle bulle n'avait pas eu de 
suites; il ne cherchait pas à la justifier, mais, étaitce à lui à 
fre le procès de son prédécesseur et à le condamner? } 






dirait-on pas en Italie, et dans tout le monde chrétien, qu 
avait consenti à donner celte promesse par ennui de Ir capti- 
vité? Sa mémoire serait Métrie par un tel soupçon. Ces ques- 
tions étaient d'ailleurs compliquées et dif 
joint, sur lesquelles il eût plus bes 

Quant aux bulles, nous n'avons pu, écrivaient les trois évê- 





L n'en est 


in de consril.… 





ques, après sept ou huit entretiens. oblenir du pape que 
l'engagement de les accorder aux éviques déjà nommés; il ne 
«roil_ pas pouvoir décider quelque chose pour l'avenir sans 
son conseil, et par conséquent, consentir à la clause nouvelle, 
ét si importante, qui serait insérée dans le concordat. Nous 
épuisèmes sur ee point toutes les raisons et les ronsidérations 
possibles, et nous annonçämesavec regret que rous partitions 


ke surlendemain. Ce départ si prompt parut l'aflecter; il nous 





fi exprimer le désir de nous revoir; nous nous rendimes à ses 
crdres, et il nous sembla qu'il ne tenait plus alor qu'à obienir 
h substitution du terme de six mois à celui de trois pour 
«xercer son droit d'instituer. Nous présumämes que cela ne 
ferait pas une véritable difliculté; nous lui exprinämes donc 
Wute notre confiance à cet égard. Enfin, nous l'amenämes, 





jeu à peu, à agréer les articles suivants, rédigés en quelque 


sorte sous sa dictée, et dunt il voulut garder une copie, comme 


2 MÉMOIRES DU PRINE 





DE TALLEYRAND. 


un témoignage, dit-il, de ses propres concessions, et de son 
lise. 





ir de rétablir la paix de l'É 





ardent di 





ARTICLES CONSENTIS PAR LE PAPE, 


« Sa Sainteté, prenant enconsidération les besuins et le vuu 
des Églises de France et d'Ilalie qui lui ont été présentés 
par l'archevèque de Tours et par les évêques de Nantes, de 
Trèves et de Faenza, et voulant donner à ces Églises une nou- 
velle preuve de son alliction paternelle, à déclaré aux 
archevèque et évêques suslits : 


» 4° Qu'elle accorderait l'institution canonique aux sujets 





nommés archevèques et évêques par Sa Majesté Impériale et 


Royale, dans la forme convenue à l 





uque des concordats 
de France et d'Itlic. 

» 2 Sa Sainteté se prètera à étendre les mêmes dispositions 
e et de PI 








aux Églises de la Toscane, de Pa ance par un 
nouveau concordat. 

» 4° Sa Sainteté consent qu'il soit inséré dans les concurdats 
une clause par laquelle elle s'engage à faire expédier des 
bulles d'institution aux évèques nomm 
un temps déterminé, que Sa Sainteté estime ne pouvoir étre 
moindre de six mois ; et, dans le cas où elle différerait plus de: 
lle des 





s par Sa Majesté, dans 





six mois pour d'autres raisons que l'indignité person 
sujets, elle investit du pouvoir de donner, en son nom, les 
in de l'Église 











bulles, après les six mois expirés, le métropoli 
vacante, el, à son défaut, le plus ancien évêque de la 
province. 

» 4° Sa Sainteté ne se détermine à ces concessions que dans 
l'espérance que lui ont fait concevoir les entretiens qu'elle a 


eus avee les évêques députés, qu'elles prépareraient les voies 





Google VE 


1809-1813. oi 


à des à 





angements qui rétabliront l'ordre et la paix de 
l'Église, et qui rendront au Saint-Siège la liberté, l'indépen- 
dance et la dignité qui lui conviennent. 


à Susan, Le 49 mai ARIL » 


La déclaration qu'on obtenait ainsi du pape élit une 
grande chose qui fermait pour ainsi dire, à l'avenir, tout 
débat entre le gouvernement francais et k evur de Roc. 
Comment celle-ci pouvaitelle désormais troubler l'ordre en 
France? L'institution canonique des évèques était la seule 
arme par où le refus d'un pape et sun inaction pussenl appor- 
ter du trouble ; son action n'en apporterait junais ; car elle ne 
eh 





pouvait se produire que par des Luis, des bulles. 
France se maintiendrait toujours dans l'uxige de ne pas en 








permettre la publication, qu'elle ne les eût examinés et jus 
comme ne renfermant rien de contraire aux lois du pay 
Toute volonté hostile d'un pape, et même toute dissidence qui 
aurait déplu seraient par là paralysées. Peu importaiL ce que 
le pape pensait des 


en son pouvoir d'en arrètr l'effet. Vouloir lui faire 








ibertis gallicanes, puisqu'il ne serait pus 





igner 





d'avance quelque promesse à cet égard était done lout à fait 
it dit; et, dès lu 


qu'une tyrannie puérile qu'on exerçait sur lui. On avait la 


inutile. Le pape lui-même l'a 





s, cu n'était 








parole d'honneur du SaintPère; c'était bien quelque chose: 
c'était même beaucoup plus qu'aucun pape n'avait jamais fait: 
et. ne l'eùt-il pas donnée, il n'en se: 





lé aucun danger, 





ni même le plus léger incon 
J'oubliais de dire qu'il y à 





Lun autre point sur lequel il 
avait montré dans la conversa 





n qu'il. ne céderait jam 





ait cclui par lequel l'empereur prétendait se réserver la 


Google AVE 











9 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
nomination à tous les évêchés d'Italie, en ne laissant au pape 
que l'institution. — Quoi, disait-il avec émotion, pour récom- 
peser des sujets, des cardinaux même, qui auront servi avec 
zle ot talent, l'administration pontificale, le pape ne pourrait 
pas nommer un seul évêque dans toute la chrétienté, mème 
dans les Églises qui, de temps immémorial, faisaient partie 
du diocèse de Rome, et dont les Litres se trouveraient annulés 
par un simple concordat? Cela serait pourtant bien terrible... 
Cétait son expression, la seule de ce genre qui lui soit 
échappée dans ses entretiens avec les évêques français. 
Ceux-ci n'avaient rien à lui répliquer sur ce point, tant le 
vœu du Saint-Père leur paraissait naturel. 

Ils eurent occasion de lui parler des deux millions en 
vrier 1810 pour l'en- 
tretien du pape. Pie VII commença par un refus très absolu. 
se plaisant leur répéter ce qu'il avait dit dès le principe, qu'il 
voulait vivre de peu et des secours que lui proeurerait la 





biens ruraux, fixés par le décret du 17 


charité des fidèles. Mais les évèques combattirent cette réso- 
lution, toute noble qu'elle était, en lui faisant observer qu'il ne 
pouvait pas priver ses successeurs des avantages temporcis 
accordés par l'empereur. des honneurs souverains, des moyens 
de communiquer avec les princes catholiques ; et aussi des 





ressoure res pour l'entretien du 
par l'effet du déret du 17 février 1810, restait à la charge du 


or impérial. 





acré collège, qui, 





Ces considérations parurent l'ébranler : il n'insisa point. 
d. 
Les évêques relournèrent en Fran 





mais rien ne fut dévic 








», CONVAINCUS qu'avec sa 
liberté et de bons conseils, le Saint-Père, si l'on ménageait sa 


délicatesse, pourrait encore faire de nouvelles concessions sur 


Google enr rer 


IKOY-18153. L 
plusieurs points même assez importants. Mais ils avaient 
obtenu le principal. 

Une telle négociation si bien commencée aurait dû amener 
la fin de toutes les contestions. 

Que fallaitil faire pour cela ? Une seule chose, ce semble. 
Ne pas hisser le concile s'ouvrir et l'ajourner à un mois. 
Pendant ce temps, Napoléon eût traité avec le pape sur 
ticle des bulles et sur la nouvelle clause à ajouter au ecmeurda. 
sans y mêler autre chose. I lui cût rendu quelques conseillers 
et une liberté suffisante, et le pape aurait lenu à honneur de 





ratifier ce qu'il avait promis, par le fait d'une conviction 
intime, du moins en apparence. 

Ce traité une fois signé, l'empereur n'avait plus besoin de 
concile, et il pouvait être d'autant plus tenté de l'ajourner 
indéfiniment, que sa convocation avait déj jeté sur lui quel 





que ridicule, ce qu'il ne pouvait guêre se dissimuler, D'ailleurs, 
ne devait-il pas mieux lui convenir de terminer avec le pape 


lui-même, dont il aurait vaineu toutes les répugnances par 


avoir à faire à une assemblée sûre- 





ses négociateurs, que d 
uneat tumullueuse et, prébablement pour lui, ingouvernable? 
Avec la promesse du pape, qu'avait-on à 





ire du concile, qui 
n'avait été convoqué que dans la supposition que le pape ne 
consentirait jamais à donner l'institution aux évêques nommés, 


ulencore moins à se lier pour l'avenir de façon à ne pou- 





voir plus refuser cette institution? Or, tout cela était accordé 
et pouvait tre rédigé en traité. Le concile voudrait-il autre 


chose sur ce point? Tant pis! et s'il ne voulait que cek 





à quoi 
servait son intervention? Elle n'était nullement agréable au 
pape; nous l'avons vu. Elle ne pouvait l'être à l'empereur 
que dans uu cas qui n'existait plus: Et encore cûtil dù pré- 


Google ÿ 








MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





férr pouvoir s'en passer. M. Duvoisin étaitil bien sûr de 
diiger à son gré ces quatre-vingt-quinze évêques de France 
et d'Italie, qui, assez souples individuellement, pouvaient se 
laisser aisément échauffer dans leur réunion? Et précisément 
parce qu'ils sentiraient qu'ils n'avaient plus rien à décider, ils 
nedevaient en être que plus disposés à susciter une foule 
d'enbarras, de questions incidentes et tracassières, pour 
qu'on ne pat pas leur reprocher de n'avoir su rien dire, ni 
rien faire. 

L'empereur comptait sans doute sur l'influence que pourrait 
prendre à son profit le cardinal Fesch qui présidait le concile. 
Ici 
chacun des membres de sa famille, dans la pensée de s'en 


il se trompa, comme dans tuut ce qu'il avait fai en élevant 





servir ensuite. Son oncle, le cardinal Fesch, avait à faire 
oublier son origine: et il voulut, comme les frères de Napo- 
léon, tirer sa considération de son opposition à ses volontés, 
de son rigorisme, et non de son crédit sur son neveu. 

Xi l'empereur, ni même l'évêque de Nantes, que son sue- 
cèsà Savone aurait dû mieux éclairer, ne sentirent loute la 





gravité de la réunion du concile. Napoléon, qui n'était désarmé, 
ni par la cruelle situation du pape ni par les concessions 


predigieuses que, malgré cette silualion, on avait obtenues de 








lui, avait quelques phrases d'injures contre le pape toutes 





prêtes, et il ne voulait pas les perdre. Il tenait au ridicule 


honneur de les faire entendre dans le concile, sans songer 





que l'assembl 





même la plus lâche, ne pourrait refuser un 
intéfèt, au moins de convenance, aux mallieurs du Saint- 


Père, et ne vondrait pas se déshonorer avec éclat. 





L'évêque de Nantes se flatta peut-être aussi, el en ccla il 





eut tort, d'exercer une influence prépondérante dans le con 





[NTACIES En 


ile, par sa grande habileté et par sa Rcile et brillante parole 
Il croyait int 





r d'abord, et acquérir ensuite des droits à 





la confiance de l'assemblée, en rendant eompte de ses confé- 


rences avec le pape. I ne pardint qu'à créer des jaloux. On 





ne lui pardonnait pas son succès; on refusait d'y croire; et 
comme les quatre artices emsentis par le Saint-Père 
n'étaient pas signés de lui, où prétendit qu'on n'en devait 
tenir aucun compte. En outre, on savait que l'empereur lui 





accordait une bienveillance pauticulitre, qu'il avait de fré- 





quentes relations avec lui; on en fit aussitôt un favori, el, à 





ce litre, loutes ses paroles élaient suspectes. Puis l'empereur, 
dans ses violences, parlait aussi durement du concile que du 
pape; et on supposa que M. Duvoisin était l'instigateur de ce 


langage. Enfin, lorsqu'un jour il lisait dans l'assemblée un 





projet d'adresse à l'empereur en réponse à son message, et 





que, sur quelques objections qu'on lui fit quant à la rédac- 
tion, il eut l'inconcevalle maladresse de vouloir les écarter, 
en disant que le projet, Lel qu'il venait dele lire, avait déja êté 
communiqué à l'empereur, il fut perdu sans ressource. 

Ce qui reste démontré pour moi, c'est qu'il ne peut pas y 
avoir eu un inslant où Napoléon n'ait dà se repentir d'avoir 
convoqué cette assemblée et de l'avoir laissé se réunir, puis- 
qu'il a pu reconnaître à qüel point, après le retour de la dépu- 


était devenu inutile et com 





tation de Savone, ce concile lui 
bien il pouvait lui devenir funeste. Il est également vrai que 
dans l'intention où était l'empereur de faire tourner celle 
assemblée au profit de son pouvoir, il était impossible de 





suivre une marche plus inconsèquente et plus maladroite que 
celle qu'il suivit. 


Je ne veux que passer rapidement en revue la direction 


Google error 





98 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
prise par cette assemblée ct quelques incidents qui s'y rap- 
portent. 

Le concile avait &té convoqué pour le 9 juin 4811; m 





sous le prétexte du baptème du roi de Rome, fils de Napoléun, 
il ne tint sa séance d'ouverture que le 47 juin, dans l'église de 
Notre-Dame. M. de Boulogne!, évêque de Troyes, prècha le 
sermon. L'assemblée comptait quatre-vingt-quinze évêques (six 
étaient cardinaux) et neuf évèques nommés par l'empereur, 
mais qui n'avaient pas reçu leur 





astitution du pape. Le cardinal 
Fesch, comme nous l'avons dit, prit d'emblée la présidence 
que personne ne lui contesta, et, dans l'énumération de ses 
de droit 
rhevèque de Lyon. On verra plus loin, 





tres, celui de primat des Gaules, qui lui revenai 





en sa qualité 
pourquoi nous À 








sons mention de celle particularité. Après 


le scrmon, le président prêta le serment d'usage, que tous les 





évêques répétèrent après lui, el qui est conçu dans les termes 


suivants : 





« Je reconnais la sainte É 





sise catholique, apostolique 
romaine, mêre et maîtresse de loutes les autres Églises ; je 
jure une obédience vraie au pontife romain, successeur de 
saint Pierre, prince des apôtres et vicaire de Jésus-Christ. » 

Ge serment produisit beaucoup d'effet, en reportant l'atten- 





1. Étenne-Antuine de Boulogne, né en 1747, entra dans les ordres 
en 1731, fut en 1782 grand vicaire de M. de Clermont-Tonnerreà Chäluns- 
sur-Varne, 11 demeura à Paris durant tonte la lévolution, fut empri- 
sonnë trois fuis sous La Terreur. et proserit au IX fructidors 
échappa alors à toute recherche. Sous l'empire, il devint g 
de l'évéehé de Versailles, puis évque de Troyes (NOT). À he suite du 
coneile de 1811, il fut arrêté et enfermé à Vinomues, IL donna 
‘émission, et fut exilé à Falaise; mais le pape n'avecpta pas sa démission, €l 
M. de Hboubogne ruvint à Teoses on 114. I fut créé pair de France en 


























Google UNIVERSITY OF CALI 


LROY- TRS, L'] 
tion sur la malheureuse victime à laquelle il s'adressait. C'est 
à cela que se borna la séance de ce jour-là. 

Le lendemain même de l'ouverture, le 48, Napolion manda 
quelques-uns des évêques à Saint-Cloud, à une de ces rèu- 
L'impératrice Marie- 
Louise et les dames qui étaient de seice auprès d'elle 


nions du soir qu'on appelait les eutrées 





étaient présentes, ainsi que beaucoup d'autres personnes, et 
entre autres, le prince Eugène, vice-roi d'lalie. L'empereur, 
prenant du café que lui versait l'impératrice, fit introduire le 
cardinal Fesch; l'évêque de Nanks, Duvoisin; l'évêque de 
Trèves, Mannay ; l'archevêque de Tours, de Barral, el un prélat 





italien. Au moment où ils entrèrent Napolion saisit vivement, 
et de manière à ce qu'on le vit, le Moniteur, placè probable- 
ment par ordre sur une table. Ce papier à la main, il aborda 
ces messieurs. L'air troublé qu'il prit, la vioknce et le 


désordre de ses expressions ct l'attitude de ceux à qui il 





s'adressait, font de cette singulire conférence une scine 


comme il aimait à en jouer, et où il déple 





sa brutale 
grossièrelé. 

Le procès-verbal de la première séance du concile se trou- 
vait rapporté dans le Moniteur que l'empereur tait; il le 
tordait dans ses mains. Il attaqua d'abord L cardinal Fosch, et, 
ce qui est curieux. c'est qu'il se jeta d'emllée, avec une volu- 
bilité singulière, dans une discussion de principes et d'usages 
ecclésiastiques, sans la moindre notion préalable, soit histo- 
rique, soit théologique. 

« De quel droit, monsieur, ditil au cardinal. prenez-vous 
le titre de primat des Gaules? Quelle prétention ri 





eule ! 
Et encore, sans m'en avoir demandé l'autorisation | Je vois 


votre finesse, elle est facile à déméler. Vous avez voulu vous 





Google ni 


100 MÉMOIRES DU PRINCE DE TAL 





RAND, 


grandir, monsieur, pour appeler l'attention sur vous et 
préparer par là le publie à une élévation plus haute encore 
dans l'avenir. Profitant de la parenté que vous avez avec ma 
mère, vous cherchez à faire eroire que je veux un jour faire 
de vous le chef de l'Église: car il n'entrera dans la tête de 
personne que vous ayez eu l'audace de prendre, sans mon 
autorisation, Je titre de primat des Gaules. L'Europe croira 
que j'ai voulu la préparer par là à voir en vous un pape 

il Avec ce nouveau titre, vous 





futur. Beau pape. en v 
voulez eflaroucher Pie VIE et le rendre plus intraitable 
encore! » 

Le cardinal, blessé, répliqua avec fermeté et fit oublier, par 
sa réponse honorable, le peu de dignité de sa figure. de son 
ton, de ses manières, el même les souvenirs de sa première 
profession ?, dont on trouvait habituellement en lui trop de 


aissait souvent sous l'habit d'arche- 





Araces, ear le corsaire rep 








vêque. Mais IR, en face de l'empereur, il eut tout l'avantage 


il expliqua que, de tout temps, il y avait eu, en France, non 





seulement un primat des Gaules, mais un primat d'Aquitaine 


et un primat de Neustrie, Napoléon, un peu étonné, se tourna 








vers l' 
fa 
de cardinal. que, jusque-là, il avait pris seul à partie. 1 géni- 


que de Nantes et lui demanda si cela était vrai. « Le 
test incontestable, » dit l'évêque, Alors, l'empereur quitti 





ralisa sa colère, et, sur le mot d'obédienre dans le serment, 


qu'il confondait avec eclui d'obéissanee, 1 s'écha 





Ma jusqu'à 


3. l'endant les premières années de la guerre maritime, c'est-à-dire en 
AU, 179% ct 130, le cardinal Fesch mentait un corsaire, nommé l'A ren 
trier. Mt quelques prises qu'il anena à qui, plus tard lui ocea 
Sionnérent des prorés qu'il soutut avee chaleur devant les tribunaux de 
acte villes ct pourtesqueis ia, pasteurs fois, à ma connaissance, demandé 
l'appui du gouvernement. (Note du prince dé Tulleyrand.\ 














1809-1813. 40 


appeler les pères du concile des traitres. « Car on est traitre, 
ajouta-t-il, lorsqu'on prèle deux serments de fidélité à la 
fois, et à deux souverains ennemis. » 

L'évêque de Nantes dit quelques mots que l'empereur 
n'écouta pas. Il ne fit attention ni à l'air triste, mécontent et 
réfléchi de M. Duvoisin, ni à l'air abattu de MM. de Barral el 
Nannay, ni au maintien soumis de l'Italien, ni au frétillement 
courroucé du cardinal Fesch, et il continua à parler pendant 
une heure avec une incohérence qui n'aurait rien laissé dans 
le souvenir que l'étonnement de son ignorance et de sa loqua- 
dité, si la phrase qui va suivre, et qu'il répétait toutes les trois 
à quatre minutes, n'avait pas révélé le fond de sa pensée : 
« Messieurs, leur criait-il, vous voulez me traiter comme si 
j'étais Louis le Débonnaire. Ne confondez pas le fils avec le 
père. Vous voyez en moi Charlemagne. Je suis Charle- 
magne, moi... oui, je suis Charlemagne! » — Ce « je suis 
Charlemagne! » revenait à chaque instant. Les évêques, après 
quelques vains efforts pour lui faire comprendre la différence 
qui existe entre le mot d'obédience, qui ne se dit qu'au spirituel, 
et celui d'obéissance, dont le sens est plus étendu, se lassèrent 
enfin de leurs infructueux essais, 11 ne leur restait plus qu'à 
attendre, dans le plus profond silence, que la fatigue mit fin 
à œ flux dérêglé de parolos. L'évêque de Nantes, profitant 
alors d'un moment de lassitude, demanda à l'empereur à lui 
parler en particulier. Napoléon sortit, et il le suivit dans son 
cabinet. Il était près de minuit, et chacun se retira de son 
côté, emportant de Saint-Cloud d'étranges impressions. 

A la suite de cette scène, l'empereur exigea que les deux 
ministres des culies, celui de France, M. Bigot de Préameneu, 
et celui d'Italie, M. Bovara, assistassent à toutes les séances 


Google 





102 MÉMOIRES DU PH 





DE TALLEYRAND 
du concile. C'était une inconvenance ajoutée à tant d'autres ;. 
ces deux laïques au milieu d'une réunion tout ceclésiastique, 
où ils n'avaient pas le droit de prendre part aux délibérations 
ne pouvaient y occuper qu'une position aussi blessante pour 
l'assemblée que pour eux-mêmes. 

Les deux ministres se rendirent donc à la s»conde séance du 
cuncile, qui eut lieu le 20 juin. Ils présentérent un décret 
impérial qui ordonnait qu'un bureau serait formé du prési 





dent, de trois évêques et des deux ministres, et que ce bureau 
dirigerait les opérations du concile. Il y eut quelque contesta- 
tion à ce sujet, mais on passa outre, et le bureau se trouva 
composé du cardinal Fesch, président; de l'archevèque de 
Bordeaux (M. d'Aviaut), de l'archevêque de Ravenne (Codron- 
chi), de l'évêque de Nantes et des deux ministres, Ceux-ci 
lurent ensuite un message de l'empereur, qui n'était qu'un 
long manifeste contre Pie VIE et contre tous les papes en 
général. C'était l'empereur qui avait tout fait pour la reli 
gion; c'était le pape qui faisait tout contre elle en France et 
en Italie; tel était, en résumé, le sens de ce message, dont on 





attribua, dans le temps, la rédaction à M. Daunou, ancien ora- 

iolé le concordat, 
que, par conséquent, il était aboli, et on demandait à l'assem- 
blée de trouver un nouveau mode pour pourvoir à l'institution 





torien. On y annoncait que le pape avait 


des évêques. Celle diatribe produisi juste l'effèt contraire à 


c'e 





Lä-dire un redouble- 
ment d'intérêt pour le Saint Pontife, calomnié et persécuté. 


celui qu'en attendait l'empereur 





4. Charles-François, comte d'Aviau de Sanzay, né en 1746, fut d'abord 
grand vicaire du diocèse d'Angers. En 17), il fut nommé archevéque 
de Vienne, mais refusa le serment à la constitution civils et 
Ba 102, il devint archevèque de Bordeaux et mourut en 126, 











Google nv 





1809-1813. 103 
Et dans cuite même séance, la majorité prononca l'exclusion 
des délibérations des neuf évêques nommés par l'empereur et 


non inslitués par le pape. qui, jusque-là, avaient pris partaux 





opérations du concile. C'était déjà un ficheux présage pour 
le gouvernement. 
Le 95 juin, le concile nomma une commission qui était 


appelée à proposer une adresse à l'empereur en réponse 





ä son message. Cetle commission fut composée de douze 





meinbres, y compris le pr 
cardinaux Spina! et Caselli? qui avaient conclu, au nom 
de Pie VI, le concordat de 4801; des archevèques de 
Bordeaux et de Tours; des évêques de Comnechio, d'Ivrées 


dent, le cardinal Fesch; des 


de Tournai‘, de Troyes, de Gand, de Nantes et de Trèves. 
Le 26, on discula le projet d'adresse; la rédaction en 
avait été confiée à l'évêque de Nantes, et c'est pendant 
cette discusion qu'il eut, ainsi quo je l'ai déjà dit, l'insigne 
maladresse de laisser échapper que son projet avait déjà 





1. Le cardinal comte Joseph Spina, l'un des nésociateursdu concurdat 
de IRL, archevèque in pertious de Corte, aunénier de la princesse 
faune, nommé archesdque de Gênes le 5 juillet 1x2. 


2. Charles-François Caselli, né en 1740, entra dans l'ordredes Servites, 
et en devint le procureur géneral. Après la sigrature du concordat de 
1801, il devint évêque in purhbus et cardinal (N02), puis évéque de 
Parme en 1804, Cette ville ayant été réunie à l'empire, le cardinal vint 
où il séjourna jusqu'en 1814.11 revint à Parne en 1814, fut nou 
conseiller intime de l'inpératrice Marie-Louise devenue duchunse de Pare, 
et mourut en 1828. 

















3. Joseph-Blarie de Grimalli, né en 1194, évêque de Pignerol en 1107 
puis d'Ivrée en 1805. En 1817, 5 devint archevéque de Verceil. Il appar- 
tenait à la vieille et puissante famille des Grimaldi, qui a longtemps 
posdé la principauté de Monaco. 











4. François-Joseph de Hirn, néà Strasbourg en 1351, évéque de Tournai, 
en 1802. 


Google IIVFRSITY OF 





104 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALL 





YRAND. 

été soumis à l'empereur, ce qui n'empêcha pas la majorité 
de se prononcer contre le passage qui blamait la bulle 
d'escommunication. Le lendemain, 27, après l'adoption du 
projet amendé de l'adresse, un évêque, celui de Chambéry! 





je crois, fit la motion, et dans des termes très touchants, 
que le concile en masse allât à Saint-Cloud demander à 
l'empereur la liberté du SaintPère. Le cardinal Fesch 
se hâta de lever la séance pour couper court à ertte 
molion, qui, sans ccla, cût élé certainement volée avec 
accumation. 

Napoléon, très mécontent, refusa de recevoir l'adresse. 

I fallait, maintenant, que la commission des douze se 
prononçât sur la proposition présentée par le gouvernement, 
et qui consistait à trouver un moyen de suppléer à l'institu- 
tion canonique des évêques par le pape, quand celui-ci la 
refusait. L'évêque de Nantes fit un rapport sur les travaux de 
la commission de 1810, au sujet de cette question; et M. de 
Barral, archevêque de Tours, rendit compte du voyage des 
Luis évêques à Savone, et termina en lisant la note rédigée 
sous les yeux du Saint-Père, el approuvée, mais non signée 
par lui. 

On écarta immédiatement ce point, et un membre de la 
commission demanda qu'avant tout on décidt la question de 
cumpétence du concile. Cette proposition amena une discussion 
très vive, dans laquelle l'évêque de Gand (M. de Broglie) parla 
avec chaleur contre la compétence du concile. En définitive, 
la question posée : Le concile est-il compétent pour ordonner 
un autre mode d'instituer les évéques ? huit voix se prononcë- 


1. Irenée-Yves, baron de Sulles né à Auch en 4714, évique de Digne 
le 29 avril 1802 et ensuite de Chambéry le 90 mai 1805. 





Google JNIVERSITY OF AN 


TRNY- IRIS. LL 
rent pour la négative’, et les trois évêques députés à Savone 


pour l'aflirmative*, Le cardinal Fesch s'abstint. 





Napoléon devint furieux quandil appritre résultat: il s'écria 
qu'il chasserail le concile, qu'il n'en avait pas besoin, qu'il 
ferait lui-même un décret auquel tout le monde obéirait etqui 
coatiendrait les concessions obtenues à Savone, L'évêque de 
Nantes, celte fois encore, parvint à le calmer, et le fit consentir 
à ce qu'un projet de décret serait porté au concile, qui renfer- 
merait en effet, les concessions de Savone, mais auxquelles on 


ions : 





ajouterait un article pour remercier le pape de ses conce. 
et qu'on demanderait à l'assemblée de sanctionner ee projet 
par son vote. 

La commission des douze accueillit le projet de décret, mis 
avec une restriction, c'est qu'avantd'avoirforce deloi, il serait 
soumis à l'approbation du pape, ce qui étiit déclarer implici- 
nee du concile. Le 40 juillet, le projet de 





décret amendä fut communiqué au concile, Napoléon envoya 
le même soir à Vincennes trois membres de la commission: 
l'évêque de Gand, M. de Broglie ; celui de Troyes, M. de Bou- 
logne ; et celui de Tournai, un Allemand dont j'ai oublié lo 
num, etun décreLimpérial annonça que le concile était dissous. 

Cette dissolution du concile prononcée ab irato, ces violences 
ent rien et 





exeretes contre trois de ses membres, ne résolv 
criaient même de nouveaux embarras, «ar il n'y avait plus 
moyen d'envoyer au pape un projet de décret au nom d'un 


1. Les cardinoux Spina et Cazclli, MM. de lroglie, d'Aviau, Hirn, 
de Houlogne, de Grimaldi et l'évêque de Comacchio 





2. MM, de Barral, Duvoisin et Man: 





Fe 


M. Hirn 





Google IIVERSITY OF 


16 MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND 
condile qui avail été dissous, et qui l'avait &té surtout parce 
qu'il avait soutenu qu'il fallait que ce projet fàt soumis au 
Saint-Père. Ce qu'on aurait si bien pu faire avant le concile et 
par conséquent sans lui, on ne pouvait done plus le faire 
aujourd'hui. 





Embarrassé dans les résultats de son emportement, Napo- 
léon dut revenir sur ses pas; il fallut recourir au pitoyable 


moyen de reconstituer pour ainsi dire le concile après l'avoir 





dissous. On ramussa les évêques qui n'étaient pas encore partis 
de Paris et eeux qu'on ÿ retint par ordre. On les appela cha- 
eun séparément chez le ministre des cultes. ct on obliut d'eux 


une approbation écrite au prijet de décrel avec un nouvel ar- 





ticle, toutefois, qui statuait que le décret se: 





it soumis au pape, 





et que l'empereur serait supplié de permettre qu'une députation 
de six évêques se rendit auprès de Sa Sainteté pour la prier de 
confirmer un décret qui seul pouvait mettre un terme aux 
maux des Églises de France et d'Italie. 


C'était une double inconséquence puisque, d'une part, on 








soumettait au pape les propositions auxquelles il avait déj con- 





senti, et que de l'autre, on sollicitait son approbation quand on 
avait dissous le concile pour avoir demandé cette approbation. 
Les évêques plus abattus qu'irrités, signèrent séparément ce 





qu'an leur proposa, el dans une séance générale, le 3 août 1814, 





adoptèreut par assis el levé (nouveau mode de voler suggéré 
par une ruse du cardinal Mau) le projet suivant : 


«Anrieue pneuen.— Conformément à l'espritdescanvns, 





les archevèchés el évêchés ne pourront rester vacants plus d'un 
an pour tout délai. Dans ect espace de lemps, la nomination, 


l'institution et la consécration devront avoir lieu. 


Google NES 0 y 


1809-1K 13, 





»Aurieze I. — L'empereur sera supylié de continuer 





à nommer aux sièges vacants, conformément aux concurdats, 





ont à notre Saint-Père 








et les nommés par l'empereur s'adr 
le pape pour l'institution canonique. 

» Auriee [IL Dans lex six mois qui suivront la notifi- 
cation faite au pape par les voies d'usage, de ladite nomina- 
don, le pape donnera l'institution canonique, conformément 
aux concordats. 

» AnTicLE IV.— Les six mois expirés sans que le paye ait 
accordé l'insttation, le métropolitain ou, à son défaut, le 
plus ancien évêque de la provinee ecclésiastique, procédera à 





stiluer le 





stitution de l'évêque nommé, et sil s'agissait d 
métropolitain, le plus ancien évêque de la province conf 


rerait l'institution. 








» Auticux V. — Le présent déerct sera soumis à l'ap- 


probation de noire Suint-Pèrele pape, el, à cer eMfet, Sa Majesté 





sera suppliée de permettre qu’une députation de six évêques se 
rende auprès de Sa Sainteté, pour la prier de confirmer un 
décret, qui seul peut mettre un terme aux maux des Églises de 


France et d'Italie. » 


11 n'y avait absolument aucune différence quant au fond, 
entre co qui avait 6té proposé d'abord par le concile, et ce 
qui 
dait l'approbation du Saint-Père, tandis que dans le projet 
primitif, c'était l'approbation de l'empereur qui devait être 





adopté par la nouvelle assemblée. L'article V deman- 






sollicitée. IL est vrai que celle-ci était fort inutile, puisque le 
it que l'expression litlérale de la propre demande 


Mais subs- 


projet n° 
de l'empereur. À quoi bon alors le lui soumettr 


lituer aussi littéralement une expression à l’autre, pouvait lui 





168 MÉ 





DIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


parailre une injure, si on lui eût proposé cette subslitutio 
aussi j'imagine que l'assembléc n'aurait pas osé la lui deman- 
der, et qu'elle se trouva trop heurouse que le décret lui 
arrivAt, revêtu de l'approbation impériale, car ce fut Napoléon 
c'est-à-dire son conseil, qui proposa la rédaction. Son appro- 





bation était renfermée dans la proposition faite en son nom 
au concile, dans l'envoi qu’il faisait de la députation au pape, 
et dans les instructions qu’il donnait à cette dépulation. — 
Et quant à l'approbation déférée au pape par l'article V 
du décret ct à laquelle le concile mettait une si grande 
importance, l'évêque de Nantes put aisément persuader à 
l'empereur que le premier projet qui avait été si violemment 
repoussé par lui, n'élait en réalité qu’une forme, à l'aide de 
laquelle on demandait au pape s'il reconnaissait bien là son 
il, à 
accorder celte petite satisfaction au concile, auquel il se char- 





propre ouvrage. Il n'y avait aucun inconvénient, ajouta: 


geait de faire entendre que les sévérilés impériales envers 
quelques-uns de ses membres ne provenaient pas de ce qu'ils 
avaient voulu insérer cet article dans le décret, mais bien 
des dispositions hostiles qu'ils avaient manifestées contre le 
gouvernement. 

Quelques jours plus tard, le 49 août, quatre-vingt-cinq 
évêques, parmi lesquels, cette fois, sc trouvaient les neuf non 
instith 





s, signèrent en commun une lettre au pape, dans 
laquelle ils lui demandaient de confirmer le décret. Puis on 
nomma neuf députés pour le lui porter à Savone. Ces 
députés étaient les archevêques de Malines’, de Pavic et de 
Tours; les évêques d'Évreux, de Nantes, de Trèves, de Plai- 


1. M. de Pradt. 


Google 








4800-1813. 100 
sance, de Faenza et de Fellre, et pour que le pape ne püt pas 
se plaindre qu'il était privé de son conseil, on lui envoya 
aussi cinq cardinaux : MM. Doria’, Dugnani*, Roverella, de 
Bayanne! e! Ruffo 3, du concours desquels j'ai tout lieu de cruire 





qu'on s'était secrètement assuré. Enfin, on fil partir en mème 


1. Étienne-André Fallout de Beaumont, né en 1730, entra dans les 
ordres et dlovint évêque de Vaison (romtat Il protesta eonire 
la réunion du comtat à la France, fat privé de son nite à ce mumeut, 
et se réfugia à Rome. En 10, il fut nommé évêque de Gand, pris 
évêque de Plisince (ISO) et aréhevéque de Bourges (IREM. Mais il ne 
regut pas de bulle d'institution pour ee nouveau si 
donner en 1814. IL véeut dès lors dans la retraite jusqu'à sa mort. 





















su de la vicille famill 
que à vingt ans, puis noi 
devint eusnite camerlinue de 1 cour 





. Giovanni Pamphili bor 
nom. Né en 1151, il fut arch 
cardinal et secrétaire d'État (LT 









Antoine Dugnani, né en A7, entri 
1385, archevéque in partibus de Horde ait nonve à L'aris en 1 
De rétour à liome en 172, il fut erié cardinal, et en IN), contribua 
activement à léketion de Pie VII, Sun attachement pour ce pontife le 
ft exiler à Milan on IXOS, IL fut conduit en Fra 

revint à Rome en 181$, fut nommé évéque de Porto et de Santa-Mauttira, 
et mourut en {SIN 


s les ondros et devint, en 























4. Atphonse-Tubert de Lallicr, due de Hayanne, né à Valence, en 1739, 
fut d'abord auditeur de rote près Ia cour de Rome, I fut eréé earliral 
en 1802. Il revint en France sons l'empire, joua un rôle assez actif dans 
les nécociations entre Le pape et l'empereur, et fat nummé sénateur 
en AI. IL devint pair de France sous la It stauration etinourut en SI. 











3. Fibrice-Denis Huflo, né vn 1744, à Naples. Destiné à l'éL crelé- 
siastique, il ne fut, n  jumais que dinere. Pie VE Le nomma 
asseseur généril et trésrier de la chambre pontificale, De retour à 
Yaples, il fat nommé pur le roi Ferdinand intendant du palais ct devint 
son conseiller Le plus éevuté. IL fut créé cardinal en 159%. En AN, il 
suivit le roi en Sicile, fut nommé par lui vicaire général avec des 















pouvoirs illimités. 11 souleva les Calabres, et rétablit qartout l'auto. ité 
en 1809; il 
are 





royale. En 1815, Rufo revint à Tome, puis alla en From 
n6 put retourner en Italie qu'en 115. En 1821, il fut nommé nu 
du conscil royal par le roi des Deux-Siciles ctmourat en 1827. 








Google NET 





110 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 


temps le cameriere sscrelo du pape, Bertazzoli, et son au 





moni 





Hs arrivèrent à Savone vers la fin du mois d'août, Le pape 





ne les reçut que le 
pas avee 
IL nor 


5 seplembre, On dit qu'il ne les aceueillit 
autant de bienveill 





ace que la première députation. 





tee qui s'était pasé au concile; d'ailleurs il ne 








prononçait junais ee nom-ä, auquel il substituait toujours 


celui d'assemblée ; 





€ qui prouve combien il cût été facile dès 








sans recourir à un concile dont le Saint-Pére ne se souciait 
{ ce que Napoléon ne sut pas faire, el 
ee que personne n'eut l'halileté de lui persuader. Le mal 


devint irr 


nullement, Mais € 








“diable, paree que l'approbation du décret que 





lou obtint du pape, et qui devait mettre fin 





celle g 





inde 
aire, n'aboutit à rien par suite de l'humeur indomptable de 


Napoléon, qui, près de tout conelure, chercha à tout brouiller 





et n'en trouva que trop les moyens. 

Après quelques explications fort douces entre la députation 
envoyée à Savone et le pape, explications qui ne portaient sur 
aucune véritable difficulté opposée par lui,le Saint-lére accéda 
de bonne grâce aux cinq articles du décret. IL les inséra litté- 
ralement dans un bref, en date du 90 septembre 1811, qu'il 
adlressait aux évêques avoe des expressions pleines de tendresse 
paternelle, et sans le moindre retour sur lui-même. Il rappelle 
dans le préambule, avec une reconmissance touchante, que 
Dieu a permis qu’ 





vec. l'agrément de son bien cher fils, 
Napoléon LE empereur des Français et roi d'Italie (es deux 


titres y sont mentionnés), quatre à 





êques vinssent le visiter 





et le prier de pourvoir aux Églises de France et d'Italie. 


DER RIES in 


1 parle de l'affeclion avec laquelle il les à ropns, et avee une 








vér 





le juic, de la manière dont ils ont reporté ses vues et 


ses intestions. Il annonce que d'après une nouvelle autorisation 





de son très cher fils Napoléon I... cinq cardimux et 
l'archevèque son aumônier sont revenus auprès de lui, el que 
huit députés (car il en étaitmort un en route!) en l'informant 
qu'une assemblée générale du clergé a été tenue à Paris le 
it 
passé dans cette assemblée, et qui était signée par un grand 
nombre de cardinaux, archevèques ct évêques, cl qu'enfin on 
le suppliait, en termes convenables 
il avait pr 

Le pape après avoir enterdu les cinq cardinanx et sun canée 
rier l'archevèque d'Edesse, confirma tous les actes qu'on lui 








3 août, Ini ont remis une lettre 





qui rdlatait ce qui s'ét 





d'approuver de 





ouvenu 








cinq articles qi ‘édemment approuvés. 


présenta. Il ajouta seulement dans le bref qu'il voulait que 
le métropolitain ou l'évêque le plus ancien, quand ils auraient 
à procéder à l'institution, fissent les informations d'us 





qu'ils exigeassont la profession de foi, qu'ils insliluassent an 








ent Les actes 
authentiques constatant que ces formalités avaient été fidèle 
ment 


nom du Souverain Pontife, et qu'ils lui transmis: 





ccomplies. Cette addition était une clause toute simple; 


elle était une conséquence même de l'adoption des articles, 





et il no paraît pas que l'empereur lui-même s'en soit for- 
la lut. 


Mais il n'en fut plus de même lorsqu'il prit connaissance des 





malisé lorsqu' 


pièces qui contenaient les félicitations et les éloges que le Saint- 
Père adressait aux évêques pour leur conduite et leurs senti- 


ments. À la lecture d'une phrase qui témoignait que les évé- 





1 L'évan 





e de Féltre, 





Google UNVERSITY OF 


[E MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





es avaient montré, comme il convenait, envers lui et envers 





glise romaine qui est la mére et la maitresse de toutes les 
autres Églises, une véritable ohädience eadiarum omuñum matri 





axistri v licntin », Napoléon n'y tint plus. Les 





ct 
mots maitresse €l'obédience exeitèrent tantôt sou rire, tantôt sa 
fureur, et il résolut de renvoyer le bref avec méprisen exiseant 
une autre rédaction. Divers bruits cireulèrent À Paris sur ses 
iables et chaque jour plus hostiles contre le 





dispositions v 
Saint-Père, Enfin, sans aucun acte publie, sans même qu'il 
pardt rien ee sujel dans le Moniteur (autant qu'il m'en sou- 





xt, il se répandit au boul de quelque temps que les négo- 





ciations avec le pape étaient rompucs. On ne réunit pas les 
évêques du concile pour leur en faire part, nus on lesreuvoya 


dans leurs diocèses, sans leur apprendre autre chose si ce n'est 





que lout était rompu avec le pape el par sa faute. 


Cependant le bref était rendu: Napoléon, peu accoutumé au 





e de la cour de Home, pouvait y blämer quelques 





nyag 





expressions et même en provoquer le changement: mais en 
dépit de lui, de ses violenves, de ses fureurs, les conces- 
sions demandées au pape dt tnt désirées pendant trois ans 
Le bref avait même reçu un com- 





avaient à ccordées. 


mencement d'exécution à Savone, eur le pape avait sans 





ditieulté donné l'institution à quatre évêques nommés par 
lénpereur, et le nom de l'empereur se tronvait dans les 
it 


ion. Enfin le pape acec 





Bulles comme auparavant. ee qui à clairement révo- 








quer la bulle d'escommun tait 








ee qu'on avait été bien loin d'oser espérer, la cause addi- 





lionnelle au concondat; son bref n'était que cela, et Pempe- 


reur pouvait done désormais, quand il le voudrait, appliquer 





celte élause, par un décret où par un sénatus-cuusulle, sans 


Google NES 0 RNA 


1RO9- 1813. ss 
avoir besoin de recourir au pape. Pourquoi préféra-til 
renvoyer le bref, rejeler tout ce qu'il avait d'utile à son point 
de vue, à cause de quelques expressions qui élaient en 
dehors de la partie principale du bref, et contre lesquel 
un l'acccptant, il pouvait faire toute 








les réserves qu'il aurait 





voulu? — Je l'ignore: il était capable de toutes les incon- 
séquences. 
L'évêque de Nantes, sil eût été à Paris, aurait pu, je 


pense, le réconcilier avec les 





muls de mére et maîtresse de 
toutes les Églises, et avce celui d'obédience, en les lui mon- 
trant plusieurs fois répétés dans le fameux discours de 
Bossuet, prononcé à l'ouverture de l'assemblée du clergé de 
1682; il cût pu ajouter que ces expressions sont conciliables 
avec les libertés de l'Ég 





se gallicane, puisqu'elles signifient 
seulement que le pape a le droit de parler, comme chef, à 
toutes les Églises catholiques, ce que reconnait l'Église de 
France comme les autres. Mais l'évêque de Nantes était à 
Savone avec les autres députés, où ils devaient tous attendre 
de nouveaux ordres, 





L'empereur renvoya le bref; le pape le reprit avec dou- 





leur et dut le regarder comme non avenu. Cependant avec 
la douce condescendance qu'on lui connaissait, il était sûre- 
ment prêt, quand on le voudrait, à le maintenir, puisqu'il 


ne l'avait pas donné conditionnellement, et que surtout il 





m'avait rien demandé pour lui-même. 





En lisant les instructions remises par Napoléon aux évé- 


ques députés, avant leur départ pour Savone, on voit clair 





ment, que ce n'est pas À cause de quelq 
répandues dans le tex! 


expressions 

du bref, et qui n'en formaient point 

la substance, que l'empereur rjeta le bref lout entier, et 
u # 





Google NET 





as MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
que c’est surtout, parce que le pape y parlait en son propre 
nom. (Comme s'il pouvait faire autrement !) 

Ces instructions, au reste, n'étaient pas de nalure à rien 
concilier: elles étaient d’une dureté révoltante, et dévoilaient à 
claque mot le désir évident de rompre la négociation. Ainsi 
les évêques députés avaient ordre de dire au pape que l'empe- 
nt 





reur les avait chargés de lui déclarer que les concordats av: 
cessé d'être lois de l'empire et du royaume d'talie, et que 
le pape l'avait autorisé à prendre cette mesure en violant 
lui-même depuis plusieurs années quelques dispositions de 
ves trailés; qu'en conséquence la France ct lalie allaient 
rentrer dans le droit commun. Les évêques étaient chargés 
en outre, de lui demander son approbation pure el simple au 
décret, et ils devaient exiger que celui-ci embrasät non 
seulement la France et l'lalie, mais encore la Hollande, 
Hambourg, Munster, le grand-duché de Berg, l'Illyrie, enfin 
tous les pays réunis où qui seraient réunis par la suite à 
l'empire français. Ils devaient refuser cette approbation, si le 
pape la faisait dépendre d'une modification, restriction où 
réserce quelconque excepté pour l'évêché de Rome. Ils devaient 
lui dire, surtout, que l'empereur n'acceplerail aucune cons- 
litution ni bulle d'où il résullerail que le pape refaisail en son 
non ce qu'avait fait le concile. Enfin, ils ne devaient lui 
parler que la menace à la bouche. 

IL est probable que Napoléon, ne trouvant pas dans le bref, 
l'exécution littérale de ses instructions, le renvoya aux députés, 
pour que le pape eût à se conformer à celles-ci ; qu'il le lui 
proposérent, non avec menace, sans doute, mais avec des 
formes respectueuses el suppliantes, en lui apprenant la 
manière dont le bref avait été recu; et que le Saint-Père voyant 


Google NERO ALIESRIIA 


AROANIS. 15 


bien qu'il n'y avait aucune possibilité de satisfaire l'empereur 





par les seuls moyens à sa disposition, refusa à son tour ce 


qu'on voulait si durement et si arbitra 





irement exiger de lui. 

J'oubliais de dire qu'on avait remarqué dans le bref que le 
noi de concile n'était pas employé, mais seulement celui 
d'assemblée des évêques. Cela devait être plus qu'indifférent 
à Napoléon ; les évêques seuls auraient pu en étre blessés, et 
tai 


concile si légèrement, qui l'; 





ils 





at loin de s'en plaindre. L'empereur, qui avait traité cv 
ait di: 





sous avec tant de mépris. 
qui s'était repenti, chaque fois qu'on luf en parhit, de l'avoir 
convoqué, devait être fort peu jaloux de relever son titre. 
lorsque, surtout, le pape lui en donnait un, si parfaitement 
équivalent. Cependant, son humeur querelleuse le porta à 
puiser dans cette omission du mot de concile un nouveau 
sujet d'attaque contre le Saint-Pére, qu'il répétait souvent dans 
les conversations, quoique ce ne fût pas là, assurément, le 
principal motif de son refus et de sa colîre, 

Les évêques, qui 
malgré eux 
cement du printemps de 1812. L'empereur voulait, disait-il. 








aient à Savone, y restérent lon, 





ops 


encore 





Is ne revinrent à Paris qu'au commen 





les punir de leur maladrese. On ne réunit pas méme les 


membres du concile à Paris. pour leur faire part de ce qui 


ait passé à Savonc; on leuravait fait dire le 2octobre 1811. 
sent à rentrer dans leurs 








parle ministre de la poli 





, qu'ils eu 





diocèses, et ils y retournèrent. On ne publia rien sur la né, 





ciation, pas plus que sur le concile, pas plus que sur le bref. 
Chaeun tira de cet imbroglio ee qu'il voulut ; et l'on pensa à 
autre chose. 

Les rigueurs continnèrent à Savone, dans le traitement qu'on 
y faisait subir au Saint-Pére pendant l'hiver de {814 à 1812 et 


HG MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
le printemps suivant. A celle époque, il paraît qu'on eut 
quelque crainte, à l'apparition d’une escadre anglaise, qu'elle 
pourrait enlever le pape ; et l'empereur donna l'ordre de le 
transférer à Fontainebleau. I partit le 40 juin de Savone, et 
on fil voyager jour et nuit ce malheureux vieillard. 11 tomba 
assez sérieusement malade à l'hospice du Mont-Cenis ; mais on 
ne le força pas moins à continuer le voyage. On l'avait obligé 
à se revêtir d'habits qui ne pussent pas le faire reconnaitre 
sur la route qu'il parcourait. On avait eu grand soin aussi de 


dérober sa marche au public et l'on ganda même un secret si 





profond, qu'en arrivant le 49 juin à Fontainebleau, le conci 





Ho 
qui n'avait pas été prévenu de son arrivée et qui n'avait rien 
préparé, dut le recevoir dans son propre logement. Le Saint- 
Père fut assez longtemps avant de pouvoir se remettre des 
fatigues de ce pénible voyage. etdes rigueurs, au moins inutiles. 
dont on l'avait accablé 

Les cardinaux non disgraciés par Napoléon, qui étaient à 
Paris, de plus l'archevèque de Tours, l'évêque de Nantes, celui 
d'Évreux, celui de Trèves, eurent ordre d'aller voir le pape. 
On dit qu'il exprima le désir que le cardinal Maury fut un pu 
plus sobre de ses visites. On répandit le bruit que le pape 
serait amené à Paris, et on fit de grands préparatifs pour le 
recevoir au palais archiépiscopal, où toutefuis il ne vint 
jamais. 





La campagne de Ru: 
touchait à son terme, L'empereur, de retour à Paris le 18 dé- 


ie, marquée par ant de désastres, 


cembre 1819, sc nourrissait toujours de chimériques espérances 
- Avant de 
lise, soit qu'il 


et méditait sans doute encore de 





ntesques projet 





S'y livrer, il voulut reprendre les à 
se repentit de ne les avoir pas finies à Savone, soit qu'il eût la 


Google j 





1R09-1X 1 ar 





fantaisie d€ Vouloir prouver qu'il en ferait plusen deux heures 
de tête-ä-lfle avec le pape, que n'en avaient fait le concile, ses 


cummissions et ses plus habiles néxociateurs. Cependant il 


nt faciliter sa né, 





avail pris d'avanco dus mesures qui d 





ciation personnelle. Le Saint Père était entouré depuis plusieurs 
mois de cardinaux et de prélals, qui, soit par conviction, soit 


par soumission à l'empereur, dépcigmaient l'Église comme 





parvenue à un état d'anarchie qui meltait son existence en 
péril. Is répétaient sans cusse au pape que s'il ne se rapprochait 
der di 


it inévitabl 





pas de l'empereur pour puissance et arrêter le 


mal, le schisme dev Enfin le pontife, accablé 





par l'âge, par les infinmités et par les inquiétudes et les soucis 
dont on agitait sun esprit, se trouvait bien préparé pour la 


de jouer el qui devait lui 





L projeté 





ine que Napoléon avi 
assurer ce qu'il croyait être un suerès. 

Le 49 janvier 4813, l'empereur accompazné de limpératrice 
int- 





rie-Louise, entra inopinément dans l'appartement du 





vec eflusion. Pie VIL. 





Père, se précipita vers Ii, et l'embi 
surpris et touché, se laissa entraîner, après quelques expli- 
cations, à donner son approbation aux propositions qu'on lui 
imposa, plutôt qu'on ne les lui soumit. Elles furent rédigées 
eu onze articles qui n'étaient pas encore un concordat, mais 
qui devaient servir de bases à un acte nouveau. Le 24 janvier 
l'empereur et le pape appostrent leur signature sur cette 
pi 
d'usage, puisque c'étaient les deux souverains qui avaient 
directement traité ensemble, 

Il était dit dans ces arlides: que le pape exercerait le 
pontificat en France et en llalie; — que ses ambassadeurs 
et ceux accrédités près de lui jouiraient de tous les privilège: 





ièce étrange, à laquelle manquaient les formes diplomatiques 





Google UNS PO EALES 


1x MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND, 


diplomatiques: — que ses don 
seraient exempts d'impôts, eL que 





es qui n'étaient pas aliénés 
“ux qui l'élaient seraient 





remplacés jusqu'à la somme de deux tuillions de revenu ; — 





que le pape nomumerait, soit en France, soit en Italie, à des 


évéchés qui seraient ultérieurement désignés; — que les 





suburbains seraient rétablis et à la nomination du 
pape, et que les biens non vendus de ces évéchés seraient r 





dilué 





— quele pape pourrait donner des évêchés in partibus 





ues romains absents de leur diccèce par l'effet des 








circonstances, et qu'il leur serait faitune pension égale à leur 
ancien revenu. en attendant qu'ils soie replacés dans des 


sièges vacants; — que l'empereur et le pape se concerteraient 





en temps opportun sur la réduction à faire, il y avait lieu. 
aux évéchés de la Toscane ct du pays de Gênes, ainsi qui 


pour les évêques à établir en Hollande et dans les départements 





hanséatiques: — que la propagande, li pénitencerie et les 


archives seraient établies dans le lieu de séjour du Saint-Père ; 





enfin que Sa Majesté Impériale rendait ses bonnes grâces aux 





cardinaux, évêques, prél 
éplaisir, par suite d 
cipal, consenti par le Saint-Père 
it rédi, 


, laiiques, qui avaient encouru son 








événements actuels. — L'article prin- 





Savone, y figurait naturdl- 
vivants : Dans 


les six mois qui suivront la nolifiration d'usage de la nomination 





dans les termes 





lement aussi, et il 





pur l'empereur aux archevichés et évéchés de l'empire et du 


royaume d'Italie, le pape donnera li 





nstitution canonique 
conformément aux concorduts et en vertu du présent indult. 
L'information préalable sera faite par le métropolitain. Les 





six mois expirés sans que le pape ait accordé l'institution, le 
métrepolitain, et, à son défaut ou s'il s'agit du métropolitain, 


l'évéque le plus ancien de la province procédera à l'institution 





1RUD- 1813. ny 
de l'évèque nommé, de manière qu'un siège ne soit jamais 
vacant plus d'une année, — Tel était l'article 4. 

Par un dernier article, le Saint-Père déclarait qu'il avait été 
porté aux dispositions ci-dessus par considération de l'état 





actuel de l'Église et dans la confiant 
M 
si nombreux qu'a la religion dans le temps actuel. 

La nouvelle de la signature de ce traité répandit une grande 
Mais il paraît que celle du pape fut de 


> que lui a inspirée Sa 





é, qu’elle accordera sa puissante protection aux besoins 








joie dans le publi 





courte durée. Les sacrifices qu'il avait été amené à faire étaient 
à peine consommés, qu'il en ressentit une amère douleur ; 
elle ne put que s'accroitre, à mesure que les cardinaux exilés 
et emprisonnés, Consalvi, Pacca, di Pietro, ete., en obtenant 
leur liberté, reçurent aussi l'autorisation de se rendre à Fon- 
tainebleau. Ce qui se passa alors entre le Saint-Père et ces 
cardinaux, je n'ai pas la prétention de le savoir; mais il faut 
que Napoléon ait été averti par quelques symptômes de ce qui 
allait arriver: car, malgré l'engagement qu'il avait pris avec le 
pape de ne regarder les onze articles que comme des prélimi- 
naires qui ne seraient pas publiés!, il se décida néanmoins âen 
faire l'objet d'un message que l'archichancelier fut chargé de 
porter au Sénat. 

Cette publicité prématurée donnée à un acte que le pape 
regrettait si vivement d'avoir signé dut hâler sa rétractation, 
qu'il adressa le 2% mars 1813 par un bref l'empereur. J'ignore 
sur quels considérants le Saint-Père a fondé cetle rétractation; 


4. Le préambule de ce contordat porte en effet: 
« Sa Majesté l'empereur et roi et Sa Sainteté, voulant mcltre un terme 
aux différends qui se sont élevés entre eux et jourvoir aux difficultés 
survenues sur plusieurs affaires de l'Église sont convenus des articles 
suivants, comme pouvant sertir de base à un arrangement ilefinit 











Google nv 


120 MÉMOIRES DE PRINCE E 





E TALLEYRAND, 

mais on ne peut que déplorer la faiblesse qui dirixea sa 
conduite, dans cette circonstance et qui, à si peu d'intervalle, 
le fit consentir à se rétracter. La meilleure explication qu'on 
puisse donner à cette conduite, c'est que, par suite d'un affai- 





Wlissement physique et moral, son esprit a plié devant | 
exigences de Napoléon, et n'a retrouvé ses forces que quand il 
s'est senti entouré de ses fidiles conseillers. On peut regretter, 
mais qui se croira en droit de blimer? 

Cette fois 
crut qu'il était de son intérêt de ne pas faire d'éclat, et prit le 





l'empereur, quoique très irrité de la rétractation, 
parti de m'en tenir en apparence aucun compte. 11 fit publier 
deux décrets: un du 43 février et l'autre du 25 mars 1813. Par 
le premier, le nouveau concordat du 25 janvier était pro- 
clamé loi d'État; par le second, il le déclarait obligatoire pour 
les archevèques, évêques et chapitres, et ordonnait, en consé- 
quence de l'article IV de ce concordat, aux métropolitains. de 





donner l'institution aux évêques nommés, et, en cas de refus, 
ordonnait qu'ils seraient traduits devant les tribunaux. 
On restreignit de nouveau la liberté qui avait été momen- 


vè 


tanément accordée au Saint-Père, et le cardinal di Pietro 
retourna à l'exil. Puis Napoléon partit bientôt après pour 
cette campagne de 1813 en Allemagne, prélude de celle qui 
devait amener sa chute. 

Les décrets lancès ab iralo ne furent pas exécutés, et pen- 
dant les diverses fluctuations de la campagne de 1813, le 
gouvernement impérial tent plusieurs fois de renouer avec le 
pape des négociations qui n'aboutirent à rien. Les choses trat- 
nérent ainsi en longueur, et l'on ne prévoyait aucune issue, 
lorsque, le 23 janvier 4844, on apprit tout à coup que le pape 
avait quitté ee jour-là même Fontainebleau et retcurnaità Rome. 


Google u 


1809-1813. lat 

Napoléon était alors vivement pressé par les troupes alliées 
qui avaient pénétré en France; mais, comme il comptait bien 
en triompher, on ne comprit pas le molif d'ure résclution 
si inattendue, si précipitée. Elle s'explique cependant. Murat, 
qui avait abandonné la fortune de l'empereur, et qui, comme 
nous l'avons déjà dit, avait {raité avec la coalition, occupait 
alors les États de l’Église, et il est évident que Napoléon, dans 
son indignation contre Murat, préféra laisser rentrer le pape 
dans ses États, à les voir dans les mains de son beau-frère. 

Pendant que Pie VII était en route et que l'empereur com- 
battait en Champagne, un décret du 40 mars 4814 annonça 
que le pape reprendrait possession de la partie de ses États 
dont on avait formé les départements de Rome et de Trasi- 
méne. Le lion, quoique vaincu, ne voulait pas encore ficher 
toute la proie qu'il espérait bien reprendre. 

Le voyage du Saint-Père ne se faisait pas sens entraves 
et sans difficultés, tellement que le gouvernement provisuire, 
que j'avais l'honneur de présider, se vit obligé de donner 
des ordres, le 2 avril 4814, pour qu'on mit fin à toutes ces 
entraves, et qu'on rendit sur la route au Souverain Pontife les 
honneurs qui lui étaient dus. 

Il faut dire que le vice-roi d'Italie, Eugène, accueillit le 
pape avec respect, et que Murat lui-même n'osa pas s'opposer 
à ce qu'il reprit possession de ses États, quoiquil les occu- 
pât lui-même avec ses troupes. 

Le pape arriva le 30 avril à 
lil son entrée solennelle à Rome le 24 mai 1814. 

En m'étendant aussi longuement que je viens de le faire 





ssène, le 12 mai à Ancône, et 


sur les négociations entre l'empereur et le pape, j'avais un 
double but: je voulais montrer jusqu'où la pasion pouvait 


Google 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

entraîner Napoléon quand il rencontrait devant lui les résis- 
tances mêmes du bon droit, el prouver que, dans la question 
1 eut également tort dans le fond et dans la forme; 






c'est ce qu'il me sera facile, je crois, de démontrer. Je n'ai plus 
rien à ajouter, ce me semble, pour constater combien à été 
odieuse toute la conduite suivie par lui envers le pape, depuis 
l'année 1806; les faits que je viens d'exposer avec impartialité el 
avecautant de sang-froid qu'il m'a été possible d'en mettre en 
rapportant d'aussi indignes persécutions, ces faits parlent d'eux- 
mêmes; je risquerais d'en aflaiblir l'impression en insistant. 
Mais je liens encore plus, peut-être, à faire ressortir les fautes 
énormes, au point de vue de la politique générale, qui ont été 
commises par l'empereur dans ses relationsaveclacourde Rome. 

Lorsque, en 4801, Napoléon rétablit le culte en France, il 
avait fait non seulement un acte de justice, mais aussi de 
grande habileté: car il avait immédiatement rallié à lui, par 





ce seul fait, les sympathies des catholiques du monde entier ; 
et, par le concordat avec Pie VII, il avait raffermi sur une base 
solide la puissance catholique un moment ébranlée par la 
Révolution française, et dont tout gouvernement sensé en 
France doit aider le développement, ne füt-ce que pour l'op- 
poser aux envahissements du protestantisme et de l'Église 
grecque. Or, quelles sont les forces principales du catholi- 





cisme, comme de toute puissance, si ce n'est l'unité et l'indé- 
pendance ? El co sont précisément ces deux forces que Napo- 
léon voulut saper et détruire le jour où, poussé par l'ambition 
la plus insensée, il entra en lutte avec la cour de Rome. Il 
s'attaqua à l'unité de l'Église catholique, en voulant priver le 
pape du droit d'instituer les évêques ; à son indépendance, 


en arrachant au Saint-Siège son pouvoir temporel. 





Google j 





AROY-ARI 3. 13 

L'institution des évêques par le pape est le seul véritable 
ien qui rattache toutes les Églises catholiques du monde à 
celle de Rome. C'est elle qui maintient l'uniformité des doc- 





trines et des rigles del'Église, en ne laissant arriver à l'épis- 
copat que ceux reconnus capables par le Souverain Pontife 
de les soutenir et de les défendre. Supposez un moment ce 
lien rompu, vous tombez dans le schisme. Napoléon était 
d'autant plus coupable à eut égard, qu'il avait &lé éclairé par 
ls erreurs de l'Assemblée constituante. Je ne crains pas de 
reconnaitre ici, quelque part que j'aie eue dans cette œuvre. 
que la constitution civile du clergé, décrétée par l'Assemblée 
constituante, a été peut-être la plus grande faute politique 
de cette Assemblée, indépendamment des crimes affreux qui 
en ont été la conséquence. Il n'était pas permis, après un 
pareil exemple, de relomber dans Ja même erreur el de 
recommencer contre Pie VIL les perséeutions de la Convention 





et du Directoire contre Pie VI, qui avaient été si sévèrement et 





si justement blüunées par Napoléon lui-même. Il n'y a done 
aucune exeuse possible pour sa conduite dans cette question. 
On m'opposerait en vain qu'il s'est rencontré des papes 
slitution des évêques et s'en 





turbulents qui ont abusé de l' 
sont fait une arme contre des gouvernements même catho- 
liques. Je répondrai à cela que c'est exact, mais que ces 
gouvernements se sont tirés de cet embarras; qu'on ferait de 
mème si on s'y trouvait encore, et que c'est une mauvaise 
politique, pour prévenir un abus possible, de ercer un danger 
réel. Ajoutons que Napoléon était moins justifiable que tout 
autre d'agir comme il l'a fait, après avoir rencontré dans 
Pie VII les facilités les plus inespérées, pour régler les affaires 
de l'Église, el une mansuétude et une douceur qui ne se sont 





LEUR MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

pas démenties un seul instant, malgré les plus odieux 
procédés : car la bulle d'excommunication est un incident qui 
n'a Cu aucune portée, E! combien faut-il que Napoléon ai 
coupable dans cette occasion, pour que lui, qui se vantait tant 





(0 


de créer partout des ennemis à l'Angleterre, comme jadis Mithri- 
date aux Romains, en soit venu à faire du pape un allié des 
Anglais, et pour qu'il ait pu craindre un instant de voir 
ceux-ci lui enlever sa victime à Savonc ? 

La destruction du pouvoir temporel du pape par l'absorp- 
tion des États romains dans le grand empire était, politique- 
ment parlant, une faute non moins grave. Il saute aux yeux 
que le chef d'une religion aussi universellement répandue sur 
ion catholique a besoin de la plus 
parfaite indépendance pour exercer impartialement son pou- 
voir et son influence. Dans l'état actuel du monde, au milieu 


la terre que l'est la rel 





des divisions territoriales ertées par le temps et des complica- 
tions politiques résultant de la civilisation, cette indépendance 
ne peut exister que si elle est garantie par une souveraineté 
temporelle. Il serait aussi absurde de vouloir remonter au 
temps de la primitive Église, où le pape n'était que l'évêque 
de Rome, parce que le christianisme était renfermé dans l'em- 
pire romain, qu'il était insensé à Napoléon de prétendre faire 
du Saint-Père un évêque français. Que devenait alors le catho- 
licisme dans tous les pays qui ne faisaient pas partie de 
l'empire français? Que penserait la France si le pape était 
entre les mains de l'Autriche ou de toule autre puissance 
catholique? Le croirait-elle bien impartial, bien indépendant ? 
Quelque illusion que pût se faire Napoléon sur l'étendue et 
sur la durée de sa puissance, dans sa personne, ou dans celle 
de ses successeurs, il ne devait pas créer un précédent aussi 


Google re | 


1809-1813. 15 


dangereux et qui pouvait, un jour, être fatal à la France. 
1814 a prouvé que, dans ce genre, rien n'était impossible. 
Je m'arrête : j'en ai dit assez pour montrer tout le mal que 
l'insatiable ambition de l'empereur préparait pour la France 
ionnaires 





dans l'avenir. Mais, me diront peut-être les révol 
de l'espèce de ceux de 1800, pourquoi, alors, avoir rétabli 
la religion, la papauté? C'est Napoléon lui-même qui leur 
a d'avance répondu en faisant le concordat de 4801; mais 
€est le Napoléon vraiment grand, éclairé, guidé par son beau 
génie, et non par les passions furicuses qui, plus tard, l'ont 
étoufé. 


FIX DE LA SIXIÈME PARTIE, 


Google UNE 


Original From 


Birtét y Google UNIVERSITY OF CALIFORNA 


SEPTIÈME PARTIE 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION 


(1813-1814) 


Original Fem 


Digitized y Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION 


(1813-1814) 


Il faut maintenant que l'attention de mes lecteurs se 
reporte à l'époque du règne de Napoléon où ‘je disais que, 
par un arrangement habile fait en Espagne, il aurait pu 
arriver à une paix générale et consacrer ainsi son propre 
établissement. 

Napoléon avait été élevé au pouvoir suprème par le con- 
cours de toutes les volontés réunies contre l'anarchie; l'éclat 
de ses victoires l'avait fait choisir, c'étaient là tous ses droits; 
des défaites les annulaient, tandis qu'une paix glorieuse les 
aurait légiimés et affermis. Mais, dupe de son imagination 
qui dominait son jugement, il disait avec emphase qu'il 
fallait élever autour de la France un rempart de trônes oc 
cupés par des membres de sa famille, pour remplacer celte 
ligne de forteresses créée autrefois par Louis XIV. Il trouvait 
parmi ses ministres et parmi ses courlisans des hommes pour 

u 9 


Google NET 


130 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
approuver celle exiravagance; et la plupart de ces hommes 
élaient d'anciens membres de la Convention, du conseil des 
Anciens. Mais le bon sens des masses en France se bornait 
à désirer la conservation des résullats vraiment utiles de la 
Révolution, c'est-à-dire le maintien des libertés civiles dont 
l'empereur avait à peine laissé subsister les formes, en 
plçant sans cesse son pouvoir despotique au-dessus de 
la loi. | 

Ses succès l'avaient tellement aveuglé qu'il ne voyait pas 
qu'en poussant à l'extrême le système politique dans lequel 
il s'était follement engagé, lant à l'intérieur qu'à l'extérieur, 
il lasserait les Français aussi bien que les nations étrangères, 


chercher en dehors de 





et forcerait les uns et les autres à 
lui des garanties qui pussent assurer la paix générale, et pour 





les Franc: 2 

Tout était insensé dans son entreprise contre l'Espagne. 
Pourquoi ruiner un pays qui lui était attaché et dévoué? 
Pour n'en saisir qu'une parlie, landis qu'il livrait ses riches 
colonies à l'Angleterre qu'il prétendait détruire, ou au moins 
affaiblir partout? N'é dent que si toutes les pro- 
vinces de la péninsule étaient forcées de plier sous le jouxr 
français et de subir la royauté de son frère, les colonies espa- 





la jouissance de leurs droits civ 





gaoles se soulèveraient par leur propre impulsion où par 
celle de l'Angleterre? Le chef-d'œuvre de la politique, à celte 
époque, aurait été d'isoler assez la Grande-Bretagne pour la 
laisser sans un lien quelconque avec le continent et sans des 
rapports nouveaux avec les colonies. Napoléon, au contraire. 
agne, lui ouvrit et le continent d'Europe 





par la guerre d 





t les colonies d'Amérique. 
En rappelant dans mes souvenirs ce qui m'avait frappé 


Google iv 


CHUTE DE L'EMPIRE — KESTAURATIUN. 131 
davantage pendant les vingt années dont je viens de parler, 
je me suis souvent fait cette question : que serait-il arrivé si 
l'empereur, à telle époque de sa carrière, s'était arrêté, eût 
changé de système et ne se fût occupé qu'à s'affermir? Ainsi, 
par exemple, après la paix de Lunéville, après avoir signé 
son premier traité avec la Russie, conclu la paix d'Amiens 
avec l'Angleterre, et fait reconnaître le recès de l'empire par 
toutes les puissances de l'Europe, tout ne lui était-il pas 
facile? La France avait acquis alors des limites auxquelles 
l'Europe avait dà consentir; les oppositions intérieures étaient 
calmées, la religion avait repris sa place dans l'État. Cette 





Situation ne laissait évidemment plus aucune chance à la 
maison de Bourbon. 

Si cette même pensée se présente quelquefois à Louis XVI, 
que de reconnaissance ne doit-il pas avoir envers la Provi- 
dence, et que de soins ne doit-il pas apporter au bonheur et 
à la prospérité de la France! Qu'il songe un moment à tout 
ce qu'il a fallu depuis 1803, pour préparer son relour‘! 

Il a fallu que toutes les illusions s'emparassent à la fois 
de l'esprit de Napoléon; qu'il se livrdt sans prévision aux 
expéditions les plus hasardeuses; que, par caprice, il erédl 
des trônes, et que par d'autres caprices, il leur ôtàt toute 
chance de stabilité, et se fit des ennemis de ceux-là mêmes 
qu'il plaçait sur ces trônes. IL a fallu que, pour détruire la 
confiance de la France et des nations étrangères, il leur im- 
posät des institutions, d'abord républicaines, puis monar- 
chiques, puis qu'il finit par les soumettre à sa despotique 








4. Rapplons ici que cette pactie des Mémoires du prince de Tall-yrand 
a été écrite pendant la Restauration et avant La mort de Louis XVI. 





Google MT 


132 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
domination. Il a fallu, enfin, qu'il donnât aux peuples, qui 
bientôt s'entendent entre eux, la triste consolation de mépriser 
successivement les différentes formes de gouvernement qui 
passaient sous leurs yeux, ct qu'il ne vit pas que de ce mépri 





devait sortir parmi les peuples, une disposition générale au 
soulèvement et bientôt après à la vengeance. 

Mais, si, dépassant encore celle date de 1803, nous nous 
reportons à l'année 4807, où l'empereur avail vaincu l'une 
après l'autre l'Autriche, la Prusse et la Russie et tenait entre 
ses mains le destin de l'Europe, quel grand et noble rôle 
n'edtil pas pu jouer alors ! 

Napoléon est le premier et le seul qui ait pu donner à 
l'Europe un équilibre réel qu'elle cherche en vain depuis 
plusieurs siècles, et dont elle est aujourd'hui plus éloignée que 
jamais. 

IL ne fallait pour cela : 1° qu'appeler à l'unité l'Italie, en y 
Lransférant la maison de Bavière; 2 que partager l'Allemagne 
entre la maison d'Autriche, qui se serait étendue jusqu'aux 
bouches du Danube, et la maison de Brandenbourg !, qu'on 
aurait agrandie; 3 que ressusciter la Pologne en la donnant 
à la maison de Saxe. 

Aves l'équilibre réel, Napoléon a pu donner aux peuples 
de l'Europe une organisation conforme à la véritable loi 
morale. Un équilibre réel ct rendu la guerre presque im- 
possible. Une organisation convenable eût porté chez tous les 
peuples la civilisation au degré le plus élevé qu'elle puisse 
atteindre. 


1, La maison de Hohenzollern-Brandenbou 
Prusse, 





qui œenpe le trône de 


Google JNVERSITY OF CA 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 133 
Napoléon a pu faire ces choses, et ne les a point faites. 
S'il les eût faites, la reconnaissance lui aurait élevé partout 
des statues, et sa mort aurait été pleurée chez tous les 
peuples. Au lieu de cela, il a préparé l'état de choses que 
nous voyons, et amené les dangers qui menacent l'Europe 
du côté de l'Orient. C'est sur ces résultals qu'il doit être et 
qu'il sera jugé. La postérité dira de lui : cet homme fut doué 
d'une force intellectuelle très grande; mais il n'a pas com- 
pris la véritable gloire. Sa force morale fut très pelite où 
nulle. IL n'a pu supporter la prospérilé avec modération, ni 
l'infortune avec dignité; et c'est parce que la force morale 
lui a manqué, qu'il a fait le malheur de l'Europe et le sien 
propre. 

Placé pendant tant d'années au milieu de ses projets, et, pour 
ainsi dire, dans le cratère de sa politique, témoin de tout ce 
qui se faisait ou se préparait contre lui, il n'y a pas eu grand 
mérite à prévoir que tous les pays rangés nouvellement sous 
ses lois, que toutes les erfations nouvelles placées sous la domi 
nation de sa famille, porteraient les premiers coups à sa puis- 
sance. Ce n'est pas sans une douloureuse amertume, je l'avoue, 
que j'assistais à un pareil spectacle. J'aimais Napoléon; je 
n'étais attaché même à sa personne, malgré ses défauts’; à son 
istiblo 





début, je m'étais senti entraîné vers lui par ect attrait ini 
qu'un grand génie porte avec lui ;ses bienfaits avaient provoqué 
‘en moi une reconnaissance sincère. Pourquoi craindrais-je de le 
dire?... j'avais joui de sa gloire et des reflets qui en réjaillissaient 
sur ceux qui l'aidaient dans sa noble tâche. Aussi, je puis me 
rendre le témoignage que je l'ai servi avec dévouement, et, 
autant qu'il a dépendu de moi, avec un dévouement éclairé. 
Dans le temps où il savait entendre la vérité, je la lui disais 


Google NES 


1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

loyalement; je la lui ai dite même plus tard, lorsqu'il fallait 
employer des ménagements pour la faire arriver jusqu'à lui; 
etla disgrice que m'a valu ma franchise me justifie devant 
ma conscience de m'être séparé de sa politique d'abord, puis 
de sa personne, quand i 
péril la destinée de ma patrie. 





it arrivé au point de mettre en 


Lorsque Napoléon, repoussant toute transaction raisonnable, 
se lança, en 4812, dans la funeste expédition de Russie, tout 
esprit réfléchi pouvait presque fixer d'avance le jour, où, 
poursuivi par les puissances qu'il avait humiliées, forcé de 
repasser le Rhin, il perdrait le prestige dunt l'avait entouré la 
fortune. Napoléon, battu, devait disparaître de la scène du 
monde; c'est le sort des usurpateurs vaineus. Mais la France, 
une fois envahie, que de chances contre elle! Quels moyens 
pouvaient conjurer les maux qui la menaçaient ? Quelle forme 
de gouvernement devait-elle adopter, si elle résistait à cette 
terrible catastrophe? C'étaient là de graves sujets de médita- 
tion pour tous les bons Français; sy livrer était un devoir 
pour ceux que les cireonstances, ou, si l'on veut, leur ambi- 
lion, avaient déjà appelés, à d'autres épuques, à exercer de 
l'influence sur le sort du pay 





C'est ce que je me croyais le 
droit de faire depuis plusieurs années; et, à mesure que je 
voyais approcher le redoutable dénouement, j'examinais ct je 
combinais avec plus d'attention et de soin les ressources qui 
nous resteraient. Ce n'était ni trahir Napoléon ni conspirer 
contre lui, quoiqu'il ie l'eût plus d'une fois déclaré. Je n'ai 
conspiré dans ma vie qu'aux époques où j'avais la majorité 
de la France pour complice, et où je cherchais avec elle le 
salut de la patrie. Les méfiances et les injures de Napoléon à 
mon égard ne peuvent rien changer à la vérité des faits, et, 


Google NES c 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION, 15 





je le répète hautement : il n'y à jamais eu de conspirateur 





dangereux contre lui que lui-même. Il n'en a pas moins fait 
exercer contre moi la plus odieuse surveillance pendant les 
dernières années de son règne. Je pourrais presque faire valoir 
celte surveillance comme un témoignage de l'impossibilité 
dans laquelle je me serais trouvé de conspirer, si même j'en 
avais eu le goût. 

On me pardonnera de rappeler un incident de crtte. sur- 
veillance, qui me revient à la mémoire et qui montrera ee 
que la police de l'empereur savait faire de l'intimité de la vie 
privée. Au mois de février 4844, j'avais, un soir, quelques 
personnesréunies dans mon salon, au nombre desquelles étaient 
le baron Louis, l'archevêque de Malines, M. de Pradt, M. de 
Dalberg et plusieurs autres, On causait un peu de tout, mais 
particulièrement des événements graves du moment, qui 
préoccupaient à bon droit tous les esprits. La porte s'ouvre 
avec fracas, et, sans laisser le temps au valet de chambre de 
l'annoncer, le général Savary, ministre de la police générale, 
«'élance au milieu du salon en s’écriant: « Ah! je vous prends 





donc tous en flagrant délit de conspiration contre le gou- 
vernement ! 





— Quelque sérieux qu'il ait essayé de mettre 
dans le ton de son exclamation, nous vimes bientôt que son 
intention était de plaisanter, lout en cherchant cependant à 
découvrir, s'il le pouvait, quelques notions propres à alimen- 
{er ses rapports de police à l'empereur. Il ne parvint pas, tou- 
tefois, à nous déconcerter, et l'élat des choses ne justifiait que 
trop bien l'inquiétude que chacun lui exprima sur la situation 
périlleuse de Napoléon et sur les conséquences qui pouvaient 





en résulter. Je serais assez porté à croire que sans la chute de 


l'empereur, M. le général Savary n'aurait pas manqué de faire 


Google NVERER 





13% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
valoir près de lui la hardiesse, et, ce qu'il pensait être, l'habi- 
leté de sa conduite dans cette occasion. C'est, décidément, un 
vilain métier que celui de ministre de la police. 

Ce qu'il y a de bizarre dans la conduite de Napoléon à mon 
égard, c'est que, dans le temps même où il était le plus rempli 
de soupçons sur moi, il cherchait à 





me rapprocher de lui. 
Ainsi, au mois de décembre 4813, il me demanda de reprendre 
le portefeuille des affaires étrangères, ce que je refusai nette- 
ment, comprenant bien que nous ne pourrions jamais nous 
entendre sur la seule manière de sortir du dédale dans lequel 
ses fulics l'avaient enfermé. Quelques semaines plus tard. 
au mois de janvier 1818, avant son départ pour l'armée, et 
lorsque M. de Cauhincourt était déja parti pour le congrès de 
Châtillon!, l'empereur travaillait presque chaque soir avec 
M. de la Besnardiëre?, qui, en l'absence de M. de Caulaincourt, 
tenait le portefeuille des affaires étrangères. Dans ces entre- 
tiens, qui se prolongeaient fort avant dans la nuit, il lui faisait 
souvent d'étranges confidences. Eh bien, il lui a plusieurs fois 
répété, après avoir lu lès dépêches dans lesquelles le due de 
Vicence rendait compte de la marche des négociations à Cha 





1. Dès le mors de novembre 1813, les négociations avaient commencé, 
Les alliés offraient alors les frontiéres des Alpes el du Rhin. Napoléon 
consent à la réunion d'un congrès à Manheim. Mais les événements se 
précipitérent, et le congrès ne se réunit que le 7 février à Chitillon-sur- 
Seine, M. de Caulainsourt, ministre des afaires étrangères, y représentait 
l'empereur. Cette fois les alliés n'ofraient plus que les limites de 1189. 
Le congrès se sépara le 19 mars, sans avoir abouti. 











2. Jean-Baptiste de Gouey, comte de la Besnardiëre, né en 1765, était 
entré dans la congrégation des oratoriens sous l'ancien régime. En 1796 
il entra au ministère des relations extérieures comme simple commis. 11 
devinten 1807, directeur de la première di ne, et garde era im 
portantes fonctions jusqu'en 1814. IL de l'État en 1826, se 
retira des affaires publiques en 183), et mourut en 1843. 









CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 137 
tillon : « Ah! si Talleyrand était là, il me tirerait d'affaire. » 
Il se trompait, car je n'aurais pu le lirer d'afaire, qu'en 
prenant sur moi, ce que j'aurais fait très probablement, d'ac- 
œpter les conditions des ennemis; et si, ce jour-là, il avait 
eu le plus léger succès militaire, il aurait désavoué ma signa 
ture. M. de la Besnardière me raconta aussi une autre scène 
à laquelle il assisla, et qui est trop caractéristique pour que je 
ne la mentionne pas. Murat, pour rester fidèle à la cause de 
son beau-frère, demandait qu'on lui abandonnât l'Italie jusqu'à 
la rive droite du PÔ.Hl avait écrit plusieurs lettres à Napoléon, 
qui ne lui répondait pas, ce dont il se plaignait amèrement, 
comme d'une marque de mépris. « Pourquoi, dit la Bes- 
nardière à l'empereur, Votre Majesté lui laisse-t-elle ce pré- 
texte, et quel inconvénient trouverait-elle, non pas à lui accor- 
der ce qu'il vent, mais à le flatler de quelques espérances? » 
— 11 répondit alors : « Est-ce que je puis répondre à un 
insensé? Comment ne sent-il pas que mon extrène prépon- 
dérance a seule pu faire que le pape ne ft pas à Rome; c'est 
l'intérêt de toutes les puissances qu'il y retourne, et, mainte- 





nant, cet intérèt est aussi le mien, Mura! est un homme qui 
80 pord; jo sorai obligé de lui faire l'aumône ; mais jo lo forai 
enfermer dans un bon eul de basse-fosse, afin qu'une si noire 
ingratitude ne reste pas impunie. » Peut-on comprendre 
si bien les folies des autres et ne pas se rendre compte des 
siennes propres? 

Je disais plus haut que Napoléon seul avait conspiré contre 





i-même, et je puis établir la parfaite exactitude de ce fait; 
var il est constant que, jusqu'à la dernière minule qui a pré- 
cédé sa ruine, il n'a dépendu que de li de se sauver. Non 
seulement, comme je l'ai déjà dit, il pouvait, en 4812, par 


Google 


18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYKAN 
une paix générale, consolider à jamais sa puissance; mais, 
en 1813, à Prague! il aurait obtenu des conditions, sinon aussi 
brillantes qu'en 4812, du moins encore assez avantageuses : 
même de CI 
su céder à propos, il pouvait faire une paix utile à la France 
réduite aux abois, et qui, même, dans l'intérêt de sa folle 





<t enfin, au cong: llon, en 4844, s'il avait 


ambition, lui aurait otfert des chances de retrouver plus tard 
quelque gloire. La terreur qu'il avait su inspirer à tous les 
cabinets a maintenu eeux-ci, jusqu'au dernier moment, dans 
la résolution de traiter avec lui. Ceci réclame quelques déve- 
loppements, et je veux consigner ici des faits qui sont à ma 
parfaite connaissance, et qui constateront l'exactitude de ce 
que j'avance. Il faut d'abord nous transporterà la frontière des 
Pyrénées, où les arimées françaises soutenaient si bravement 
une lutte inégale contre les troupes anglaises, espagnoles et 
portugaises réunies. Nous reviendrons ensuite dans les plaines 
4e Champagne. 

La place de Saint-Sébastier prise à la fin du mois 
d'août 1813, et cellede Pampelune venait de se rendre dans les 
derniers jours d'octobre, quand le due de Wellington, qui voyait 





t él 





l'Espagne délivrée de cc côté de ses ennemis, et était informé 
de la bataille de Leipzig et des résultats importants qui la 
suivirent, se décida à porter la guerre sur le territoire français, 
pour contribuer autant que possible au triomphe de la cause 
générale de l'Europe; celle de l'Espagne n'étaitque secondaire. 


1. Après les victoires de Lutzen, de Bantzen et de Wurtshen, Napoléon, 
triomphant, avait consenti à un ermistice qui fut sien à Pleiswits, le 
L'Autriche s'interposa comme médiatric 
ue le 12 juillet. Napoléon ne voulut rien céder; les négociations furent 
rompues le 10 août, et l'Autriche entra dans la coalition. 









Google iv 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 339 


Il passa la Bidassoa vers le milicu de novembre, malgré la 





vive résistance de l'armée française commandée par le ma 
chal Soult, et son quartier général s'établit le premier jou 
Saint-Pé, petit village de la frontière. 


Le temps était affreux, la pluie tombait par torrents, ce qui 








força l'armée à faire halle, et le quartier général à rester à 
Saint-Pé. Le hasard fit qu'il sc trouvait dans ce village un curé 
plein d'esprit et d'activité, tout dévoué aux Bourbons et à là 





cause royale; il avait émigré en Espagne au commencement 
de la Révolution et il n'était rentré en France qu'après le con- 
cordat. Son nom était l'abbé Juda, très populaire parmi les 
Basques et très estimé parmi les Espagnols, et comme le mau- 
vais (emps ne permettait pas au due de Wellington de sortir, 
l'ennui et l'oisiveté lui firent chercher la société du curé chez 
lequel il était logé. 

La converation, naturellement, tourna sur l'état dela France 





et sur l'esprit qui y régnait. Le curè n'hés 





la pas à affiner 
qu'on était fatigué de la guerre à laquelle on ne voyait aucun 
terme; qu'on était surtout très irrité contre la conscriplion. 
et qu'on se phignait beaucoup du poids des impositions; enfin, 





qu'on désirait un changement à peu près comme un malade 
désire changer de position dans<on lit avec l'espoir de trouver 
du soulagement : « Le colosse a des pieds d'argile, disait 
abbé Juda, attaquez-le vigoureuscment, avec résolution, et 
vous le verrez s'écrouler plus facilement que vous ne croyez. » 

Ces conversations convainquirent le due de Wellington de 
la nécessité d'attaquer simultanément la France par loules ses 
frontières si l'on voulait obtenir du chef du gouvernement 
une paix honorable et sûre, ct il fit part de ce plan à son 
gouvernement, 


Google fu 


110 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Il ne fut pas question des Bourbons, car on voyait bien 
awils étaient oubliés et entièrement inconnus à la géné- 
ration nouvelle. On voulut cependant faire un essai de l'effet 
produit par l'apparition subite d'un de ces princes sur une 
partie quelconque du territoire français, et savoir à quoi s'en 
tenir; c'est ce qui moliva l'arrivée du duc d'Angoulèmet au 
quartier général de Saint-Jean-de-Luz dans les premiers jours 
du mois de janvier 4814. 

Le duc d'Angoulême fut très bien reçu par le général en 
chef, ce qui était très naturel; par le maire de la ville de 
Saint-Jean et par le clergé; mais sans produire aucun effet 
sur le peuple, excepté celui de la curiosité. On courait sur son 
passage le dimanche, quand il allait à l'église, sans témoigner 
aucun sentiment, ni donner aucune preuve d'approbation ou 
de désapprobation. S'il y eut des offres de service, des protes- 
tations de fidélité, elles restèrent très secrètes, et on n'en vit 
pas le moindre effet à l'extérieur. 

On attendait ainsi tout du temps, quand, vers à moitié du 
mois de janvier, débarqua à Saint-Jean-de-Luz, venant de 
Londres, sir Henry Bunbury*, sous-secrétaire du ministère de 
la guerre, qui, parmi différentes commissions importantes, 
celle d'informer le duc de Wellington de l'acceptation 
par l'Angleterre des bases proposées à Francfort par les sou- 





av 





1. Louis-Antoine de Bourbon, due d'Angoulème, fils aïné du comte 
d'Artois (1775-1844). Il avait épousé en 1199 la princesse Marie-Thérèse, 
fille de Louis XVI. 





2. Sir Henry Edwend Bunbury, né en 1778, lieutenant général dans 
l'armée anglaise. En 1809, il devint sous-secrétaire d'État au département 
de la guerre. En 1815, il fut chargé, avec l'amiral Keith, de notifier à 
l'empereur Napoléon sun exil à Sainte-Hélène. 1 entra à la Chambre des 
communes en 183, et refusa peu après le portefeuille de la guerre. Il 
mourut en 1860. 








Google ie — 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. LL 
verains alliés pour régler la paix générale, et de la nécessité de 
prévenir et d'empêcher que, sous la prolection anglaise, on 
excität le peuple à la rébellion contre le gouvernement exk 
avec lequel on était en négociation. Le gouvernement anglai 





nt 





par un sentiment très honorable, ne voulait pas soulever des 
peuples, qu'à la paix, on aurait dû abandonner au ressen- 
timent du gouvernement de Napléon, et il insistait tellement 
sur ce point que la situation du due d'Angoulème au quartier 
général devint très fausse pour lui et Lrès embarrassante pour 
le général en chef. En conséquence on ne l'invita plus à 





prendre part aux opérations qu'on allait entreprendre, comme 
on en avait eu d'abord l'intention; et lorsque, dans les premiers 
jours du mois de février, il fut question de passer l'Adour 
pour attaquer l'armée française et faire le siège de Bayonne, on 
laissa le duc d'Angoulême à Saint-Jean-de-Luz, éloigné du 
théâtre des opérations . 

C'est alors, et au moment de passer les gaves, que se pré- 
sentêrent au général en chef diverses personnes venant de 
Bordeaux, et pari elles M. de la Rochejacquelein!, qui insis- 
tèrent beaucoup sur la nécessité de faire un mouvement en 
faveur des Bourbons, faisant valoir les bonnes dispositions de 
la ville de Bordeaux. Ils virent le prince à Saint-Jean-de-Luz 
et, différentes fuis, le duc de Wellington qui se trouvait alors 


vers Saint-Palais. Ils tâchèrent de l'engager à favoriser et à 





1. Louis du Vergier, marquis de La Rochcjacquelein, frère du célèbre 
général vendéen tué en 1394. Il naquit en 1777, suivit son père en émi- 
gration, et revint en France en 1801. En 1AI4, il vint au-devant du due 
d'Angoulème à Saint-Jean-de-Luz et fut, peu après, nommé par Louis KYIIL 
maréchal de camp. Durant les Cent-jours, il chercha à soulever la Ven- 
dée, mais fut tué le 4 juin au combat du Pont-de-Mathes. Il avait épousé 
la veuve du marquis de Lescure, 








Google 


142 MÉMOIRES DU PR, 





CE DE TALLEYRAND, 
exciter ce mouvement, mais il fut inébranlable dans ses refus, 
d'accord avec les instructions qu'il venait de recevoir de son 
gouvernement. 

Le 27 février, les Français perdirent la bataille d’Orthez, qui 
laissa à découvert tout le pays des Landes jusqu'à Bordeaux, 
et le due de Wellington, qui désirait avoir une communication 
plus facile, plus directe et plus ouverte avec son pays, se 
décida à occuper ectte ville militairement, en y envoyant la 
7: division de son armée, sous les ordres de lord Dalhousie. 





Les prières et Jes instances pour le mouvement en faveur 
des Bourbons se renouvelèrent plus que jamais, et d'autres 
personnes arrivèrent de Bordeaux, pressant ce mouvement à 
l'occasion de l'occupation militaire. 

Le due de Wellington ne crut pas devoir s'y opposer ; mais, 
voulant éclairer le peuple de Bordeaux et l'informer de l'état 
des affaires entre son gouvernement ct œux des alliés, il 
nomma le général Beresford', maréchal général des troupes 
portugaises et le second de l'armée, pour exécuter cette opé- 
ration. Il lui donna les instructions les plus positives de dé- 
clarer, avant d'entrer dans la ville, et après l'occupation, 
« qu'on traitait la paix avec l'empreur Napoléon, qu'il était 
mème probable qu'elle était faite, et qu'une fois publiée, 





1. Willia 
en 1768, 
la France. 


er, vicomte Beresfomd, su d'une famille irlandaise. NÉ 
LI les campagnes de 1193 et 1796 cuntre 
, il passa aux Antilles, puis aux Indes (1199), en 
Égypte (1800), au Cap (IM0S). En 1805, il allaqua Buenos-Ayres, alors 
colonie espagnole, mais fat battu et fit prisonnier. De retour en Angle- 
terre, il commnda un: expédition contre Madère, déberqua en Portugal 
en 1808, et fut nonuué commandant de Lisbonne. Il devint alors major 
général et général en chef des troupes portugrises. Il ft en cette qualité 
les campagnes d'Espagne jusqu'en 1814. Après la pais, il entra à la 
Chambre des Lords. IL mourut en 1Ki4 




















+ 








CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. EN 





l'armée alliée se retirerait du pays sans pouvoir prèler ass 
Lance à personne; que c'était donc aux habitants de Bordeaux 
à décider eux-mêmes s'ils voulaient courir les chances du: 
leur entreprise. » — On écrivit dans les mêmes termes aux 





deux gouvernements de la péninsule, et la veille de son entré. 
à Bordeaux, le maréchal Beresford déclara ce qu'on vient de 
lire au maire, M. Lynch', qui, avec quelques autres personnes, 
était venu à la rencontre du due d'Angoulème, celui-ci ayant 
suivi le quartier général de lord Beresfurd. 

Cette déclaration répandit le découragement parmi la 
plupart de ceux qui étaient dans le complot, et, pour neu- 
produire dans le 
publie, M. Lynch se hasarda à dire dans une proclamation 
que le mouvement se faisait d'accord avec l'armée anglaise. 





traliser le mauvais effet qu'elle pourrai 


ce qui occasionna une réclamation très énergique de la part 
du due de Wellington, qui exigea une rétractation et qui 
l'obtint enfin, malgré les démarches de M. Ravez?, envoyé 


1. Jean-Baptiste, comte Lynch, né à Bordeaux, en 1749. Sa famille d'ori- 
gine irlandaise, avait émigré après la révolution de 1688, et s'était £xée 
dans cette ville. Lynch fut mçu an 4711 conseiller au parlement de Bo 
deaux. IL fut longtemps emprisonné sous la Terreur. Sous l'empire, il 
devint eonseiller général de la Gironde et maire de Bordeaux en 1808, En 
1814, il appela les Anglais et proclama la restauration des Hourbons dés 
le 12 mars. En 1815, il chercha avec la duchesse d'Angoulème à organiser 
la résistance, mais il échoua et s'enfuit en Angleterre. A la deuxième res- 
turation il fut enté pair de France. Il mourut en 185. 














2. Simon Ravez, né en 1770, était en 1791 avocat à Lyon. Il prit une 
part avtive à la révolle de œtte ville contre la Convention et dut, après 
la défaite des Lyonnais, se réfugier à Bordeaux. Il déclina toute fonciion 
publique sous l'empire, et en 1814 fut un des premiers à proclamer la 
tion des Dourbons. IL fut élu en 1816, député de la 
devint, en 1819, président de la Chawbre. En 1817, il avait été 
sous-serrétaire d'État au ministère de la justice. 
14%, fut nommé iléputé à l'Assemblée législative, mu 























Google N 





144 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANN. 

par le duc d'Angoulême au quartier général du duc pour 
donner des explications; elles ne contentèrent pas celui-ci, 
qui insista sur la rétractation des expressions de M. Lynch, 
et elle eut lieu. 

Le reste du mois de mars s passa sans aucun événement 
décisif, les Français se retirant toujours devant l'armée 
anglaise, et à la fin, ils furent obligés de passer la Garonne 
dans les premiers jours d'avril, pour prendre une forte 
position devant la ville de Toulouse, sur le canal de Lan- 
guedoe. 

Le 6 avril, le quartier général anglais se trouvait à Grenade, 
sur la rive gauche de la Garonne, et le même jour le due de 
Wellington recut une lelire oMicielle de lord Bathurst! socré- 
taire d'État de la guerre, qui lui annonçait « qu'à la réception 





de sa lettre, la paix devait être faite avec l'empereur Napoléon, 
mais qu'il devait toujours continuer ses opérations mili- 
Wuires jusqu'à ce qu'il ait reçu la notification officielle de 
la paix, des plénipotentiaires anglais qui étaient à Chà- 
tillon ». 

On passa, en conséquence, la Garoune le B avril, et, le 10, 
eut lieu la bataille de Toulouse, sans que d'une part ni de 
l'autre on eût la moindre conn 





seance de ce qui se passait 
à Paris, excepté de la nouvelle de l'entrée des alliés dans 





1: Henry comte de Bathurst, fi du chancelier de ce nom. Né en 1762, 
il fut nommé en 1793, membre de la commission pour l'Inde et en 1809, 
secrétaire d'État d la guerre et des culonies, sous le ministère Casilereagh. 
Ardent adversaire de la France, il soutint énergiquement devant le par- 
lement le parü de la guerre, et en 1815, insista pour la détention de 
Napoléon à Sainte-Hélène. 11 rest au pouvoir jusqu'en 1827, dut alors 
céder ls place à un ministère whis, maïs revint au pouvoir l'année sui- 
vante. Le contre-coup de la révulution de Juillet le força de nouveau à 
la retraite. IL mourut en IN 











CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATI 





la capitale, que les autorités de Toulouse avaient fait afficher 
dans les carrefours. 

Après la bataille, les Français évacuèrent la ville dans la 
nuit du 41 au 42, et telle était la persuasion du duc de 
Wellington de la signature de h paix avec Napoléon, que 
quand, vers les dix heures du matin et au moment de 
monter à cheval pour entrer dans la ville, le 12, on vint 
lui communiquer officiellement qu'on y avait proclamé les 
Bourbons et qu'on avait arboré le drapeau blanc au Capitole, 
après avoir renversé le buste de Napoléon, il ne cacha pas 
sa désapprobation et son désir d'avoir été consulté par la 
ville avant d'avoir fait un pareil mouvement. Il répéta alors 
ce qu'il avait dit aux Bordelais, Il tint le mème langage 
devant la municipalité de Toulouse, quand, après avoir été 
reçu par la garde nationals avec les couleurs des Bourbons, 
il mit pied à terre au Capitole. Les expressions du due 
étaient claires, précises, et n'admeltaient pas d'interprétation. 

Mais, vers trois heures de l'après-midi, arriva de Bordeaux 
le colonel anglais Frédéric Ponsomby, précédant MM. de Saint- 
Simon et le colonel H. Cook, envoyés par le gouvernement 





provisoire pour communiquer aux deux armées les événe- 
ments de Paris : l'abdication de l'empereur et le rétablissement 
des Bourbons. 

On accusa alors le gouvernement provisoire d'avoir 
retardé l'information aux armées d'événements aussi impor- 
tants et de n'avoir pas prévenu l'effusion du sang, qu'occa- 
sionna la bataille de Toulouse. Mais celte accusation était 
sans fondement, car le gouvernement provisoire ne perdit 
pas de temps à faire partir M. de Saint-Simon et le 
colonel H. Cook, chargés par lui d'informer les deux 

“ 10 


Google a 


446 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
armées de l'abdication de l'empereur et du rétablissement 
des Bourbons, et, bien certainement, en examinant les 
dates de, leurs dépêches, on voit qu'ils seraient arrivés à 
temps pour sauver la vie à tant de malheureux, si, arrêtés 
à Orléans et conduits à Blois où était l'impératrice Marie- 
Louise, on les avait fait partir pour leur destination, au 
lieu de les diriger sur Bordeaux où était alors le duc 
d'Angoulème. 

Quand on examine bien les dates des derniers événements, 








et qu'on voit qu'un mois après la déclaration de la ville de 
Bordeaux, non seulement on continuait à traiter la paix avec 
Napoléon, mais qu'on la croyait faite ct signée avec lui, 
d'après la lettre de lord Bathurst, reçue à Grenade, où 
peut apprécier l'importance de celle déclaration et son 
peu 
impérial et sur le rétablissement des Bourbons, si les 





fluence sur le renversement du gouvernement 


événements de Paris n'avaient pas décidé bien autrement la 
question. 

Il résulte de tous ces faits incontestable que le gouverne- 
ment anglais était reslé convaincu jusqu'au dernier moment 
que la paix avait pu être signée à Châtillon avec Napoléon, 
ce qui, disons-le en passant, diminue un peu le mériie que 
Louis XVIIL prètait, dit-on, au prince régent d'Angleterre, 
quand il affirmait que c'était à lui, après Dieu, qu'il 
devait son rétablissement sur le trône. 

Revenons maintenant aux événements qui se passèrent à 
Paris et en Champagne, el c'est ici qu'il convient de parler de 
la mission de M. de Vitrolles au quartier général des souve- 
rains alliés. Les résultats de celte mission serviront à éclaircir 
le fond de la question que je traite. el, quant à la mission 


Google AE 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. [ar 
clle-mème, je pourrais dire ce qu'il y a de vrai dans la part 
qu'on m'y a attribuée. 

Ainsi que je l'ai dit, il ne se tramait à Paris aucune conspi- 
ration contre l'empereur; mais il y régnait une inquiétude 





générale et très prononcée sur les conséquences qu'amène- 
raient et sa conduite insensée et sa résolution de ne pas 
conclure la paix. Il devenait de la plus haute importance de 
connaitre le parü que prendraient les puissances coalisécs, 
le jour, inévitable pour les gens qui voyaient de près 
l'état des choses, où elles auraient renversé la puissance 
de Napoléon. Continucraient-elles à vouloir traiter avec lui? 
Imposeraient-elles à la France un autre gouvernement, 
ou, en la laissant libre de le choi 





r elle-même, la livreraient- 
elles à une anarchie dont il était impossible de calculer les 
effets ? 

J'étais informé de quelques propos tenus par l'empereur 
Alexandre à la grande-duchesse Stéphanie de Bade; d'insinua- 
tions faites aussi par ce souverain à l'égard d'Eugènc de Beau 
harnais et des prétentions de Bernadoute. M. Fouché intriguait 
avec la reine Caroline, femme de Murat. Enfin les journaux 
anglais m'avaient appris que le duc d'Angoulème était au 
quartier général de lord Wellington, et que le comte d'Artois 
S'était rendu en Suisse près de la frontière de France. I y 
avait là tant d'éléments divergents, qu'il était impossible 
de s'arrêter à un système raisonnable tant qu'on ne connal- 
trait pas les véritables intentions des puissances coalisées, 
qui, en définitive, seraient les maîtresses de la situation si 
elles triomphaient de Napoléon. C'était done leur opinion 
qu'il s'agissait de connaitre, Il fallait pour cela que quelqu'un 
de sûr se rendit à leur quartier général. M. le baron de 


Google AE 


153 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Vitrolles se présenta pour cette mission délicate et difficile. 
Je ne le connaissais pas; mais il était lié avec M. Mollien et 
avec M. d'Hauterivet, On m'en parla comme d'un homme 
distingué, énergique, royaliste de cœur, mais ayant cepen- 
dant reconnu la nécessité d'établir en France avec laroyauté, 
des institutions constitutionnelles; je crois mème me souvenir 
qu 
le rétablissement des Bourbons *. 

Les instructions données à M. de Vitrolles ne portaient que 





avait écrit une brochure dans ce sens, qu'il publia après 


sur ces deux points-<i : En supposant, ce qui est inévitable, 
que Napoléon succombe dans la lulte, quel parti prendront 
les cabinets alliés? Traiteront-ils encore avee l'empereur? Ou 
laisseront-ils la France libre de choisir une autre forme de 
gouvernement? 

M. de Vitrolles dut employer une roule détournée et 
assez longue pour se rendre au quartier général des alliés, 
où il m'arriva que le 40 mars 1814. C'était précisément 
le jour fixé où Napoléon devait donner sa réponse défini- 
tive sur l'acceptation ou la non acceptation de l'ultimatum 
des puissances alliées. Cetle réponse ayant été trouvée dila- 
toire et non satisfaisante, les plénip 








aires voulaient 


1. Alexandre-Maurice lane, comte d'Hauterive, né en 1754, entra dans 
La diplomatie et fut seeritaire de M. de Choiseul-(oufficr à Constantinople, 
ÆEo 1392 il fut nommé consul aux États-Unis, mais fut destitué l'année 
suivante. 11 rentra on Franco après Le 18 fructidor, et fut nommé chef de 
division au ministôre des relations extérieures. Après le 18 brumaire, il 
entra au conseil d'État. En plusieurs oceasions il eut à faire l'intérim du 
ministère des affaires étrangères. Il resta en fonctions sous la Restauration 
et mourut en 1830. 





2. Du ministère dans le gouvernement représentatif, par un membre de 
la Chambre des députés (Paris, Dentu, 1813). — M. de Vurulles éait 
alors député des Hasces-Alpes. 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATIO 149 





rompre’. Mais M. de Caulaincourt, par son crédit personnel, 
obtint un nouveau délai jusqu'au 45 mars. Je fais cette obser- 
vation pour bien constater que la mission de M. de Vitrolles 
n'eut aucune influence sur la décision des gouvernements alliés! 


4. Les alliés offraient les limites de 1790. Napoléon dans le contre-projet 
produit le 15 mars par M. de Caulaincourt, exigeait la ligne des Alpes et 
du Rhin. En outre, il réclamait en Italie un étiblissement pour le prince 
Eugène, et un autre pour la princesse Élisa. 


2. Nous avons voulu ajouter des éclaireissements sur ce point impor- 
tant des Mémoires de M. de Talleyrand, et nous avons demandé à M. le 
comte de Nesselrode, aujourd'hui chancelier de l'empire de Russie, de 
sous communiquer Îes renseignements qu'il lui serait possible de nous 
donner à cet égard. Voici ceux qu'il a bien voulu nous fournir : 

« Pendant la campagne de 1814, et à la seconde entrée que les troupes 
alliées firent dans la ville de Troyes, le quartier sénéral des souverains y 
séjourna. Je m'y trouvais, lorsque je vis entrer chez moi un monsieur qui 
m'était inconnu, et qui s'éuit fait annoncer sous le nom de M. de Saint- 
George. Puis, œ monsieur, se faisant bientôt connaitre pour être le baron 
de Vitrolles, déclara qu'il était envoyé de Paris ar plusieurs personnages 
pour faire des communications importantes aux souverains alliés; il désigna 
parmi ces personnages MM. de Talleyrand et de Dalberg. Pour s'accré- 
diter auprès de moi, auquel il était spécialement adressé, il tira de sa 
poche une feuille de papier blanc ct demanda de la lumière. À l'uide 
de cette lumière, il fit revivre l'encre sympathique, et je pus recon- 
vitre l'écriture d'un de mes amis et parents, M. de.…, qui me 
mande Resevez la personne que je vous envoie de tte confiance; 
» écouter-la, et reconnaissa-moi. IL est temps d'être plus clair. Vous 
> marchez sur des béquilles, Servez-vous de vos jambes, et voulez ce 
» que vous pouver. » — M. de Vitrolles entra dans de grands détails sur 
la situation de Napoléon, sur la lassitude que la nation française éprou- 
vait de son joug et sur le besoin qu'elle avait de garanties contre son 
despotisme. La disposition des souverains alliés n'était pas telle qu'on 
pât donner immédiatement suite à ces communications ; et M. de Vitrolles 
dat repartir avec de vagues promesses. 

> Un autre incident plus grave survint quelque temps après. Vers la fl du 
mois de mars 1814, au moment où se livrait la bataille d'Arcis-sur-Aube 
20 et 21 mars), j'essistais à une conférence qui s Lenoit à Darsur-Aube, 
entre les ministres des souverains alliès. La conférence terminée, le 
chaacelier d'Hardenberg voulut me relcnir à diner. Je mxeusai, étant 
pressé de rejoindre l'empereur Alexandre et de lui rendre compte des 
délibérations qui venaient d'avoir lieu. J'eus ainsi le Lonheur d'attein- 



































Google METEO 


150 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
qui, jusqu'au 45 mars 4814, persévérèrent dans la volonté de 
traiter avec l'empereur, et que c'est l'entêtement seul de 
celui-ci qui empècha les négociations d'aboutir. Le 45 mars, 
on lui offrait encore les limites de la France en 1789, et le 
traité de Chaumont! du 4% mars 1844 établit de la manitre 
la plus irréfragable qu'à celte date les puissances all 





ne songeaient pas à d'autre souverain pour la France que 
Napoléon. 


dre l'empereur Alexandre à Arcis, tandis que les autres ministres et 
l'empereur d'Autriche furent coupés de l'armée jar le mouvement que 
Napoléon fit sur Saint-Dizier, et forcés de se diriger sur Dijon. Le 
même soir le quartier général rusæ était transporté au chiteau de Dam 
pierre. On y arriva rd. Le quartier général de l'empereur Alexandre 
trouva réuni à celui du prince de Schwarzenberg. J'étais logé dans une 
mansarde. À peine endormi, un aide de camp du prince Wolkonsky vint 
me réveiller et m'inviter à descendre chez le prince de Sehwarzenberg, 
pour aider à débrouiller et à lire une nombreuse correspondance des 
autorités de Paris ave l'empereur Napoléon, interceptée sur un courrier 
qui lui était adressé. 

> Je me mis sur-le-champ à la besogne, ct je trouvai des lettres et des 
rapports écrits par l'impératrice Marie-Louise, par les ministres et entre 
autres par le ministre de la police, Savary, dans lesquels ils rendaient 
compte à Napoléon qu'ils n'avaient plus aucun moyen de résistance, et 
que l'opinion publique était fort animée contre lui; qu'il serait à peu 
près impossible de défendre Paris si l'ennemi s'en approchait. Enlin, 
on annonçait les succès du due de Wellington sur la frontière des Pyré- 
nées et l'arrivée du due d'Angoulême à Bordeaux. 

» Je rendis immédiatement compte à l'empervur Alerandre des impor= 
lantes informations contenues dans les lettres interceptées. Elles firent 
naitre le projet de réunir la grande armée à celle de Blûcher et de 
marcher sur Paris, en masquant ce mouvement par un corps de six mille 
hommes de cavalerie, qui suivrait Napoléon vers Saint-Dizier. L'em 
reur Alexandre communiqua ce projet au roi de Prusse avec.lequel 
se réunit sur des hsuteurs devant Vitry-le-Français, et c'est là qu'il fut 
résolu que l'on marcherait droit sur Paris. » (Nos de M. de Bacourt.) 



























1. Le traité de Chaumont signé entre toutes les puissances alliées pro- 
Tongeait leur alliance pour une période de vingt années, et déclarait qu'il 
ne serait fait de paix avec l'empereur Napoléon qu'autant que eclui-ci 
accepterait l'ullimatum proposé au congrès de Châtillon. 




















UTE DE L'EMPIRE — RESTAURATIO 

M. de Vitrolles vit d'abord à Troyes MM. de Nesselrode el 
de Stadion!. Il leur exposa l'état des esprits à Paris et dans les 
parties de la France qui n'étaient pas encore envahies; il leur 





déclara que plusieurs personnes qu'il nomma, désiraient un 


changement, et des garanties législatives contre les violences 





et le caractère de l'empereur, et qu'il devenait urgent de 
prendre un parti pour empêcher la France de retomber 
dans l'anarchie. 

M. de Stadion le conduisi 





chez M. de Melernich, qui, aprè 
l'avoir écouté, lui répondit : 
a Qu'il voulait sans détour lui faire connaître toute la 


pensée des puissances ; qu'elles reconnaisaient que Napoléon 





était un homme avec lequel il était impossible de continuer 
à trailer; que le jour où il avait des revers, il paraissait 
accëder à tout; que lorsqu'il obtenait un léger succès, il re- 
venait à des prétentions aussi exagérées qu'inadmissibles. 
Qu'on voulait donc établir en France un autre souverain, et 
régler les choses de manitre que l'Autriche, la Russie ct la 
France 





ssent, sur le continent, des pays d'une égale force, 
et que la Prusse devait rester une puissance moitié moins 
forte que chacune des trois autres ; qu'à l'égard du nouveau 






1. Jean-Philippe-Joseyh-Charkes, conte de Si , hoinme 
d'État autrichien. 11 débuta dis 1787 par être tek holm, 
puis à Londres en 1190. 11 donna sa démission en 1793, et ne reparut 
sur la seëne qu'en 1804. 11 fut alors chargé de l'ambassade de Saint-Pétors- 
bourg et contribua beaucoup à mouer la troisième coalition. Après la 
paix de Presbourg, il fut nommé ministre des afaires étrangères. IL 
dut se retirer après la campagne de 1809. A partir de 1812, il 
nouveau une grande part aux incidents diplomatiques qui se succédérent 
jusqu'à la chute de Napoléon. IL parut au traité de T 
conférences de Francfort, au engrès de Châtillon, et signa le traité de 
Paris, 1814. En 1815, il fut nommé ministre des finances. Il mourut à 
Hade en 182 



























Google Neo 


12 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
souverain à établir en France, il n'était pas possible de penser 
aux Bourbons, à cause du personnel des princes de cette 
famille. » 

Telle fut, d'après M. de Vitrolles, l'opinion exprimée par 
M. de Metternich. 

M. de Vitrolles, dévoué aux Bourbons, et que celte réponse 
satisfaisait peu, pria M. de Nesselrode de lui ménager une 
entrevue avec l'empereur Alexandre, et l'obtint. 


L'empereur Alexandre répéta à peu près les mêmes choses 





que les ministres, mais il ajouta, sur la question du choix du 
souverain pour la France, qu'il avait pensé d'abord à établir 
Bernadotte, ensuite Eugène de Beauharnais, mais que différents 
inolifs s'y opposaient; qu'au reste l'intention était surtout de 
consulter les vœux des Français eux-mêmes, et que, même si 
ceux-ci voulaient se constituer en république on ne s'y oppo- 
serait pas. L'empereur s'étendit encore plus que les ministres 





sur l'impossibilité de songer aux Bourbons. 





M. de Vitrolles vit aussi l'empereur d'Autriche qui lui dit 
qu'il se rendait à Dijon, que l'empereur de Russie et le roi de 
Prusse prendraient à Paris le parti que les circonstances indi- 
queraient, et qu'il y viendrait plus tard. 

M. de Vitrolles, au lieu de retourner à Paris, alla rejoindre 
M. le comte d'Artois, qui, de la Suisse était entré en France et 
se trouvait déjà à Nancy. Il y vit le prince le 23 mars et ne 
donna pas de ses nouvelles à Paris, où il n'arriva qu'après 





l'entrée des alliés. Plus tard il retourna près du comte d'Artois, 
à Nancy, mais chargé par le gouvernement provisoire d'inviter 
le prince à venir à Paris'. 


4. Voir l'Appendice I à la fin de la seplième partie, qui contient le 
récit de cette mission de M. de Vitrolles, par le due de Dallerg. 


Google INNHGT 








CHUTÉ DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 153 
Pendant lout ce temps que faisait l'empereur Napoléon ? 
Après avoir été allaqué par des forecs considérables en 
avant d'Arcis, le 20 mars, et avoir acquis la evrtitude que 
c'était la grande armée alliée que l'empereur Alexandre com- 
mandait en personne, l'empereur Napoléon passa sur la rive 
droite de l'Aube, et se porta par Sommes-Puis et Olconte sur 
Saint-Dizier, où il arriva le 23 mars. De Saint-Dizier, il se 
détermina à marcher sur les derrires de l'ennemi, et alla 
coucher à Doulevent. Au moment de continuer son mouve- 
ment, il reçut (je ervis du maréchal Macdonald) le rapport que 
des forces très nombreuses, on disait même une armée, sui- 
vaient son arrière-garde. En conséquence de ce rapport, l'empo- 
reur suspendit sa marche, sijourna le 95 à Doulevent, et le 
maréchal Macdonald ayant insisté sur l'exactitude des rensci- 
gnements qu'il avait envoyés et dont l'empereur avait douté, 
il se décida à se reporter avec loutes ses forces sur Saint- 
Dizier, mais au lieu de l'armée dont il avait été fait mention, 
il ne trouva qu'un corps de cavalerie commandé par le 
général Wintzingerode, qui arrivé à Saint-Dizier, se sépara 
et se retira dans trois différentes directions, Bar, Joinville ct 
Vitry. La partie la plus considérable prit cette dernière route. 

L'empereur Napoléon tint une espèce de conseil pour savoir 
it d'éprouver une 





si on les suivrait ; mais, comme on crais 


1. Ferdinand baron de Wintringerode, né en 1770 à Bodenstcin (Wur- 
temberg), entra d'abord au service du landgrave de Hesse, puis à celui 
de l'empereur d'Allemagne. En 1797, il se rendit en Russie et obtint le 
grade de major, devint side de camp d'Alexandre en 1802, et ambassadeur 
à Berlin (1805). If les campagnes de 1805, 1806 et 1807. 11 se trouvait À 
Eceling on 1809, où il fut grièvement blessé. C'est alers qu'il fut nommé 
feld-maréchal. IL eut une part active aux campagnes de 181, de 1813 et 
4814, et se distingua particuliérement à la tête de la cavalerie russe. Il 
mourut en 1818. 








15 MÉNOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
forte résistance à Vitry, de trouver peut-être le pont sur la 
Mare coupé, il fut décidé qu'on se reportorait de nouveau sur 
Doulevent où l'on arriva le 28, ayant séjourné un jour à 
Saint-Dizier. Ce fut à Doulevent que l'empereur acquit la 
certitude de la marche des ennemis sur Paris, et qu'il se décida 
à s'y porter en toute hâte. Il arriva le 29 à Troyes, le 30 à 
Fromenteau et le 34 à Fontainebleau. 

L'empereur avait informé l'impératrice Marie-Louise de son 





projet de se porter sur les derrières des armées alliées, ct, par 
Ià de les forcer à la retraite. Cette lettre avait été écrite d'Arcis, 
fut 





et le convoi avec lequel marchait le courrier qui la portai 





pris par l'ennemi el lui donna connaissance de son mouvement, 
ce qui détermina probablement la marche des alliés sur Paris. 

Tous les faits que je viens de raconter là, sans trop me 
soucier de l'ordre dans lequel je les ai rapportés, établissent, 
ce me semble, jusqu'à la plus claire et la plus complète évi- 
dence les trois points suivants : 

4° Que jusqu'au 15 mars 1814, les puissances coalisées 
s à trailer avoe Napoléon, et. 
par conséquent, à conclure avec lui un traité sur la bise du 


étaient bien fermement décidé 





maintien de son gouvernement ; 

% Que c'est Napoléon seul, qui, par sun obstination, ct 
par suite des vaines espérances dont il se berçait, a amené sa 
propre ruine et exposé la France au malheur de devoir traiter 
de son existence el de son salut avec un ennemi vainqueur 
et triomphant partout; 

3 Enfin, que les souverains alliés en entrant dans Paris, 
n'avaient encore aucun parti pris sur le choix du gouverne- 
ment qu'ils imposeraient à la France où qu'ils lui laisseraient 
adopter. 


Google JNVERSITY OF CA 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 159 

Avant de poursuivre la rapide narraion des faits que je 
rappelle succinctement, et dans le seul but que je me propose, 
je voudrais exposer les raisons qui me déterminèrent à adopter 





à l'époque de la Restauration, le système que je suivis alors. 
Ce sera la meilleure explication de l'influence que j'ai pu 
exercer dans ce temps-là, comme c'en est, à mes yeux, la 
meilleure justification. 

J'ai déjà dit que je m'étais souvent, dans les derniers temps 
de l'empire, posé celle question: Quelle forme de gouverne- 
ment devait adopter la France après la catastrophe de la chute 





de Napoléon ? 

Songer à conserver la famille de l'homme qui l'avait poussée 
dans l'abime, c'était vouloir combler la mesure de ses mal- 
heurs, en y ajoutant l'abjection. Et de plus, l'Autriche qui, 
seule,- aurait pu entrevoir sans déplaisir la régence de 
l'impératrice Marie-Louise, ne portait qu'une faible voix dans 
le conseil des alliés. Elle s'était placée la dernière des grandes 
puissances qui avaient entrepris de venger les droits de 
l'Europe, et l'Europe certainement n'avait pas fait des efforts 
inouis pour mettre le trône de France à la disposition de la 
cour de Vienne. 

La Russie pouvait dans ses combinaisons songer à Bema- 
dotte pour se débarrasser d'un voisin incommode en Sul 





mais Bernadotte n’était qu'une nouvelle phase de la révolution. 





Eugène de Beauharnais aurait pu, peut-être, être porté par 
mée, mais l'armée élait battue. 

Le duc d'Orléans n’avait pour lui que quelques individus, 
Son père avait, pour les uns, le tort d'avoir flélri le mot 
d'égalité ; pour les autres, le duc d'Orléans n'eût été qu'un 
usurpateur de meilleure maison que Bonaparte. 


Google PERS 


456 MÉMOIRES DU PRIXCE DE TALLEYRAND. 

Et cependant, il devenait à toute heure plus pressant de 
préparer un gouvernement que l'on pât rapidement substituer 
à celui qui s’écroulait. Un seul jour d'hésitation pouvait faire 
éclater des idées de partage êt d'asservissement qui menaçaient 


sourdement notre malheureux pays. Il n'y avait point d'in- 





trigues à lier ; toutes auraient été insuffisantes. Ce qu'il fallait, 
c'élait de trouver juste ce que la France voulait et ce que 
l'Europe devait vouloir. 

La France, au milieu des horreurs de l'invasion, voulait être 
libre et respectée: c'était vouloir la maison de Bourbon dans 
l'ordre prescrit par la légitimité. L'Europe, inquiète encore 
au milieu de la France, voulait qu'elle désarmat, qu'elle 
rentrât dans ses anciennes limites, que la paix n'eût plus besoin 
d'être constamment surveillée; elle demandait pour cela des 
‘était aussi vouloir la maison de Bourbon. 

Ainsi les besoins de la France et de l'Europe une fois 
reconnus, tout devait concourir à rendre la restauration des 
Bourbons facile, car la réconciliation pouvait être franche. 


garanties : 





La maison de Bourbon, seule, pouvait voiler aux yeux de la 
nation française, si jalouse de sa gloire militaire, l'empreinte 
des revers qui venaient de frapper son drapeau. 

La maison de Bourbon, seule, pouvait en un moment et 
sans danger pour l'Europe, éloigner les armées étrangères qui 
couvraient son sol. 

La maison de Bourbon seule, pouvait noblement faire repren- 
dre à la France les heureuses proportions indiquées par la 
politique et par la nature. Avec la maison de Bourbon, la 
France cessait d'être gigantesque pour redevenir grande. Sou- 
lagte du poids de ses conquêtes, la maison de Bourbon seule. 
é qu'elle doit occuper dans le 





pouvait la replacer au rang 


Google VERS 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 157 
système social ; seule, elle pouvait détourner les vengeances 
que vingt ans d’excès avaient amoneclées contre elle. 

Tous les chemins étaient ouverts aux Bourbons pour arriver 
à un trône fondé sur une constitution libre. Après avoir essayé 
de tous les genres d'organisation, et subi les plus arbitraires, 
la France ne pouvait trouver de repos que dans une monar- 
chie constitutionnelle, La monarchie avec les Bourbons offrait 
complète pour les esprits même les plus uovaleurs, 





mité que donno la famille à la légiti- 





car elle joignait la 
mité que donnent les institutions, et c'est ce que la France 
devait désirer. 

Chose étrange, lorsque les dangers communs touchaient à 
leur terme, ce n'était point contre les doctrines de l'usurpation, 
mais seulement contre celui qui les avait exploitées avec un 
bonheur longtemps soutenu qu'on tournait les armes, comme 
si le péril ne fat venu que de lui soul. 

L'usurpation triomphant en France n'avait donc pas fait sur 
l'Europe toute l'impression qu'elle aurait dû produire. C'était 
plus des effets que de la cause qu'on était frappé, comme si 
les uns eussent été indépendants de l'autre. La France, en par- 
ticulier, était tombée dans des erreurs non moins graves. En 
voyant sous Napoléon le pays fort et tranquille, jouissant d'unc 
imporlait peu à 








sorte de prospérité, on s'était persuadé qu'il 


roits repose le gouvernement qui la 





une nation sur qu 
conduit. Avec moins d'irréflexion on aurait jugé que cette force 
n'était que précaire, que cette tranquillité ne reposait sur aucun 
fondement solide, que cetle prospérité, fruit en partie de la 
dévastation des autres pays, ne présentait aucun élément de 
durée. 

Quelle force, en effet, que celle qui succombe aux premiers 


Google fl 


158 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

revers! L'Espagne, envahie et occupée par des armées vail- 
lantes et nombreuses, avant même de savoir qu'elle aurait 
une guerre à soutenir; — l'Espagne sans troupes, sans argent, 
languissante, affaiblie par le long et funeste régne d'un indigne 
favori sous un roi incapable; — l'Espagne enfin, privée par 
trahison de son gouvernement, a lutté pendant six ans contre 
une puissance gigantesque, et est sortie victorieuse du combat. 
La France, au contraire, parvenue sous Napoléon, en appa- 
rence au plus haut degré de puissance et de force, succombe 
au bout de trois mois d'invasion. Et si son roi, depuis vingt- 
cinq ans dans l'exil, oubl 
rendre une force mystérieuse et réunir ses débris prêts à être 





, prosque inconnu, n'était venu lui 


dispersés, peut-être aujourd'hui serait-elle effacée de la liste 
desrations indépendantes, 

Elle était tranquille, il est vrai, sous Napoléon, mais sa tran- 
quillité, elle la devait à ce que la main de fer qui comprimait 
tout, menaçait d'écraser Lout ce qui aurait remué, et cette main 
n'aurait pu sans danger se relâcher un seul instant. D'ailleurs 
comment eruire que cette tranquillité eût survécu à celui dont 
toute l'énergie n'avait rien de trop pour la maintenir. Maître 
de la France par le droit du plus fort, ses généraux, après lui, 
n'eussent-ils pas pu prétendre à la posséder au même titre ? 
L'exemple donné par lui, apprenait qu’il suffisait d'habilcté ou 
de bonheur pour s'emparer du pouvoir. Combien n'eussent 
pas voulu tenter la fortune et courir les chances d'une si bril- 
Jante perspective ? La France aurait eu peut-être autant d'em- 
pereurs que d'armécs; et, déchirée par ses propres mains, elle 
cût péri dans les convulsions des guerres civiles. 

Sa prospérité, lout apparente et superficielle eût-elle même 


poussé Les racines les plus profondis, aurait élé, comme sa 


Google VERS 





CHUTE DE L'EMPIRE— RESTAURATION. 159 


force et son repos, bornée au terme de la vie d'un home, 

terme si court, et auquel chaque jour peut faire toucher. 
Ainsi rien de plus funeste que l'usurpation pour les nations 

que la rébellion ou la conquête a fait tomber sous le joug des 





usurpateurs, aussi bien que pour les nations voisines, Aux 
premières, elle ne présente qu'un avenir sans fin de troubles, 
de commotions, de bouleversements intérieurs; elle menace 
sans cesse les autres de les aticindre et de les bouleverser à 
leur tour. Elle est pour toutes un instrument de destruction et 
de mort. 

Le premier besvin de l'Europe, son plus grand intérêt était 
donc de bannir les doctrines de l'usurpation, et de faire revivre 
le principe de la légitimité, seul remède à tous les maux dont 
elle avait été accablée, et le seul qui fût propre à en prévenir 
le retour. 

Ce principe, on le voit, n'est pas, comme des hommes 
irréfléchis le supposent et comme les fauteurs de 





volutions 





voudraient le faire croire, uniquement un moyen de conser- 
vation pour la puissance des rois et la sdreté de leur personne; 
il est surtout un élément nécessaire du repos el du bonheur 
des peuples, la garantie la plus solide ou plutôt la seule de leur 





force et de leur durée. La légitimité des rois, ou, pour mieux 
dire, des gouvernements, est la sauveganle des matic 
pour cela qu'elle est sacrée. 

Je parle en général de la légitimité des gouvernements, 


s; c'est 





quelle que soit leur forme, et non pas seulement de celle des 
rois, parce qu'elle doit s'entendre de tous. Un gouvernement 
légitime, qu'il soit monarchique ou républicain, héréditaire ou 
électif, aristocratique ou démocratique, est toujours celui dont 
l'existence, la forme et le mode d'action sont consolidés et 


Google ent 


160 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
consacrés par une longue succession d'années, et je dirais 
volontiers par une prescription séculaire. La légitimité de la 
puissance souveraine résulle de l'antique état de possession. 
timité du droit de 





de même que pour les particuliers la 
propriété. 

Mais, selon l'espèce de gouvernement, la viclation du prin- 
cipe de la 
divers. Dans une monarchie héréditaire, ce droit est indissolu- 
blement uni à la persoune des membres de la famille régnante 
dans l'ordre de succession établi; ilne peut périr pour elle 
que par la mort de tuus ceux de ses membres, qui, eux-mêmes, 
ou dans leurs descendants, auraient pu être, par cet ordre de 
succession, appel 
dit dans son livre du Prince : « Que l'usurpaleur ne saurait 





itimité pout, à quelques égards, avoir des cffèts 





la couronne. Voilà pourquoi Machiavel 


affermir solidement sa puissance, qu'il n'ait ôté la vie à tous 
les membres de la famille qui régnait légitimement, » Voilà 
pourquoi aussi la Révolution voulait le sang de tous les Bour- 
bons. Mais, dans une république, où le pouvoir souverain 
n'existe que dans une personne collective et morale, dès que 
l'usurpation, en détruisant les institutions qui lui donnaient 
l'existence, la détruit elle-même, le corps politique est dissous, 
l'État est frappé de mort. Il n'existe plus de droit légitime, 
parce qu'il n'existe plus personne à qui ce droit appartienne. 
Ainsi, quoique le principe de la légitimité n'ai pas été moins 
violé par le renversement d'un gouvernement républicain que 
par l'usurpation d'une couronne, il n'exige pas que le premier 
soil rétabli, tandis qu'il exige que la couronne soit rendue à 
celui à qui elle appartient. En quoi se manifeste si bien l'excel- 
lence du gouvernement monarchique, qui, plus qu'aucun 
autre, garantit la conservation et la perpétuité des États. 


Google VERS OP CALIFGRIA 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 161 

Ce sont là les idées et les réflexions qui me déterminèreat 
dans la résolution que j'embrasai de faire prévaloir la res- 
tauration de la maison de Bourbon, si l'empereur Napoléon se 
rendait impossible, et si je pouvais exercer quelque influence 
sur le parti définitif qui serait pris. 

Ces idées, je n'ai pas la prétention de les avoir eues seul ; 
je puis même citer une autorité qui les partageait avec moi, 
et c'est celle de Napoléon lui-même. Dans les entretiens dont 
je parlais plus haut, qu'il eut avec M. de la Besnardière, il 
lui dit, le jour où il apprit que les alliés élaient entrés en 
Champagne : « S'ils arrivent jusqu'à Paris, ils vous amb- 
neront les Bourbons, et ce sera une affaire finie. — Mais, 
répondit la Besnardière, ils n'y sont pas encore. — Ahl 
répliqua-til, c'est mon affaire de les en empêcher, et je 
l'espère bien. » Un autre jour, après avoir longtemps parlé de 
l'impossibilité où il était de faire la paix sur la base des 
anciennes limites de la France : « sorte de paix, disait-il, que 
les Bourbons seuls peuvent faire; » il dit qu'il abdiquerait 





plutôt; qu'il rentrerait sans répugnance dans la vie privée; 
qu'il avait fort peu de besoins; que cent sous par jour lui 
suffiraient; que son unique passion avait été de faire des Fran- 
çais le plus grand peuple de la terre; qu'obligé de renoncer à 
celte espérance, le reste n'était rien pour lui, et il finit par 
ces mots: « Si personne ne veut se bautre, je ne puis faire la 
guerre lout seul; si la nation veut la paix sur la base des 
anciennes limites, je lui dirai : — Cherchez qui vous gouverne, 
je suis trop grand pour vous ! » 

C'est ainsi qu'obligé de reconnaître la nécessité du retour 
des Bourbons, il accommodhit sa vanité avec les malheurs qu'il 
avait attirés sur son pays. 

LL 11 


Google 


1& MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA ND. 


Mais revenons aux faits. 





Je n'ai pas l'intention de raconter l'histoire de la restau- 
ration de 1844, qui sera écrite un jour par de plus habiles 
gens que moi. IL me sufira de rappeler ici quelques-uns des 


principaux événements de cette époque. 





Pendant que Napoléon eouraitsur les derrières de la grande 
armée coalisée, celle-ci s'étail avancée vers Paris où elle arriva 
le 30 mars. Après une lutte très vive qui dura toute la journée 
du 30 ct qui fut bravement soutenue par les maréchaux 
Marmont et Mortier, ceux-ci durent capituler dans la nuit 
S y étaient autorisés par Joseph Bona- 
parte qui s'était retiré à Blois avec l'impéralrice et le roi de 





du 40 au 34, ainsi qu’ 





home! 
L'empereur Alexandre, le roi de Prusse et le prince de 





Schwarzenberg entrérent dans Paris le 34 mars à la tête de 
leurs troupes, et après les avoir fait défiler dans les Champs- 
Élysées, l'empereur Alexandre vint directement à mon hôtel, 
ruë Saint-Florentin *, où il avait été précédé dès le matin par 
M. de Nesselrode. L'empereur Alexandre devait d'abord des- 


cendre au palais de l'Élysée, mais sur un avis qui lui avait été 





1. Le roi Joseph en sa qualité de lieutenant général de l'empire, 
avait le 30 mars, à midi, autorisé le due de Trévise et le due de Raguse 
à entrer en pourparlers avec l'ennemi. En conséquence une. convention 
fut signe le même sur, à six heures, eutre les deux maréclux et le 
cunte de Nesselrode, qui réglat l'évacuation de Paris par les troupes 
fn 








2. M. de Talleyrand habitait rue Saint-Florentin un hôtel qui avait été 
construit au commencement du svui- siècle par l'architecte Chalgrin pour 
Louis Phelypeaux comte de Saint-Flurentin, ministre d'État. L'hôtel appar- 
tint successivement au due de Fitz-James, puis à la duchesse de l'Infan- 
Udo (1787. En 1793, il fut transormé en une fabrique de salpêtre. Le 
marquis d'Herças s’en rendit ensuite acquéreur, puis le venditau prince 
de Talleyrand, C'est là qu'il mourut en 1838. 











Google NERO Res ñ 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 163 
donné, je ne sais comment, qu'il n'y serait pas en sûreté, il 
préféra demeurer chez moi". 

Le premier objet traité entre l'empereur Alexandre et moi, 
ne pouvait être naturellement que sur le choix du gouverne- 
ment à adopter pour la France. Je fis valoir les raisons que 
j'ai exposées plus haut, et je n'hésitai pas à lui déclarer que 
la maison de Bourbon était rappelée par ceux qui révaient 
V'ancienne monarchie ave les principes et les vertus de 








Louis XII, comme par œux qui voulaient une monarchie 
nouvelle avec une constitution libre, et ces derniers l'ont bien 
prouvé, puisque le vœu exprimé par le seul corps qui pou- 


4. Nous avons désiré obtenir également sur ce puint des éehircissements 
de SL. de Nesselrode. Voici ceux qu'il a eu l'obligeance de nous donner : 


« Le quartier général de l'empereur Alexandre se trouvait le 30 mars 
sous les murs de Paris, qui capitula dans la nuit du 30 au 31. Le 31 au 
malin, l'empereur m'envoya, escorté d'un seul eo-aque, à Pris, J'entrai 
ainsi le premier dans la ville par la barrière Saint-Martin et tous les bou- 
levards, qui étaient couverts d'une foule immense. Je me rendia dirccte- 
ment rue Saint-Florentin, à l'hôtel de M. de Talleyrand, qui n'accueillit à 
merveille, et qui, étant en train de se faire coiffer, me couvrit de poudre 
de la téte aux pieds, en m'embrassant, Pendant que j'étais chez M. de 
Talleyrand, l'empereur Alexandre me ft dire qu'on venait de l'avertir que 
le palais de l'Élysée où it voulait descendre, était miné, et qu'il devait se 
garder de l'babiter, M. de Talleyrand me dit qu'il ne eroyait ps à ee bruit, 
mais que si l'empereur lreuvait plus convenable de descendre ailleurs, 
il_ mettait son propre hôtel à sa disposition, ce que j'aceuptai: et c'est 
ainsi que l'empereur vint s'établir rue Saint-Florentin. 























Nous ajouterons ee que ne dit pas M. de Nesselrode, et ce que l'histoire 
a enregistré, c'est qu'il joua un réle principal dans les grands événements 
qui se passèrent dans cet hôtel. C'est lui, entre autres, qui, conjointement 
avec le due de Dallerg, rédigea la proclamation adressée par les souve- 
rains alliés à la nation française. Quelque grands que fussent les services 
rendus alors à Louis XVIII par MM. de Nesselrode et de Metternich, il est 
absolument faux qu'ils reçurent chacun un million de ce souverain. C'est 
une calomnie inventée par les libellistes, et répétée comme vraie par un des 
prétendushistoriens de la Kesturation, M. de Vaulabelle. Ces deux hommes 
d'État reçurent à l'occasion du tra té de Paris, le cadeau diplomatique d'usage, 
une boîte de la va'eur de dix-huit mille francs. (Note de M. de Bacvurl 








Google METEO 


165 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


vait parler au nom de la nation, fut proclamé sur lout le sol 
français et retentit dans tous les cœurs. 

C'est la réponse péremploire que je fis à une des demandes 
que n'adressa l'empereur de Russie. — « Comment puis-je 
savoir, me dit-il, que la France désire la maison de Bourbon? 
— Par une délibération, Sire, que je me charge de faire 
prendre au Sénat, el dont Votre Majesté verra immédiatement 
l'effet. — Vous en êtes sûr? — J'en réponds, Sire. » 

Je convoquai le Sénat le 2 avril, et le soir, À sept heures, 
j'apportai à l'empereur Alexandre la mémorable délibération 
que j'avais fait signer individuellement par tous ceux qui 
composaient l'assemblée. C'était celle qui prononçait la 
déchéance de Napoléon et le rétablissement des Bourbons avec 
des garanties constitutionnelles . L'empereur Alexandre resta 
stupélait, je dois le dire, quand il vit dans le nombre des 
sénateurs qui demandaient la maison de Bourbon les noms 
de plusieurs de ceux qui avaient voté la mort de Louis XVI. 

Le décret du Sénat rendu, la maison de Bourbon pouvait se 
considérer comme installée presque paisiblement, non sur le 
trône de Louis XIV, mais sur un trône solidement établi avec 
de véritables fondements monarchiques et constitutionnels 
qui devaient le rendre non seulement inébranlable, mais 
même inattaquable. 

Je sais que tout ce que je viens d'écrire doit déplaire à bien 
du monde, car je détruis, je crois, l'importance de tous les 
petits efforts qu'une quantité de personnes dévouées fidèlement 
aux Bourbons, se vantent d'avoir faits pour amener leur res- 
tauration. Mais je dis mon opinion, et celle opinion, c'est 


4. Yüir à l'appendice I (p. 261) une lettre de félicitations de Benjamin 
Constant à M. de Talleyrand sur son rôle dans la journée du 2 avril. 





Google re ; 


CHUETE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 165 
que personne n'a fait celle restauration, pas plus moi que les 
autres, Seulement j'ai pu dire à l'empereur de Russie, dont 


j'avais depuis beaucoup d'années soigné la confiance: « Xi 
ées, ni moi, à qui vous croyez 





vous, Sire, ni les puissances a 
quelque influence, aucun de nous, ne peut donner un roi à 
la France. La France est conquise, elle l'est par vos armes, et 
cependant aujourd'hui même vous n'avez pas celle puissance. 
Un roi quelconque, imposé, serait Le résultat d'une intrigue où 
de la force; l'une ou l'autre serait insuflisante. Pour établir 
une chose durable et qui soit acceptée sans réclamation, il 
faut agir d'après un principe. Avec un principe nous sommes 
forts; nous n'éprouverons aucunc résistance; les oppositions, 
en tout eas, s'effaceront en peu de temps; et un principe, il 
n'y en a qu'un: Louis XVIII est un principe; c'est le roi L 





time de la France. » 
J'avais à cette époque l'avantage, par les relations politi- 
ques que j'avais conservées, et par celles que j'avais nouvel- 
lement établies, d'être en mesure de dire aux souverains 
étrangers ce qu'ils pouvaient faire, et par ma longue habitude 
des affaires, d'avoir su démèler et bien connaître les besoins 
et les vœux de mon pays. La fin de ma vie politique serait 
trop belle, si j'avais eu le bonheur d'être l'instrument princi- 
pal qui aurait servi, en rélablissant le trône des Bourbons, à 
assurer à jamais à la France la sage liberté dont une grande 
nation doit jouir. 
J'ai omis de dire que, dans sa séance du 4° avril, le Sénat 
ait, sur ma proposition, décrété la formation d'un gouver- 





ment provisoire. 





1. 11 fat composé de M. de Talleyrand, président; du due de Dalbe 
bé de Montesquiou et du général leurnonnille. 





comte de Jaucourt, de l'a 


Google MERE 


166 MÉMOIRES DU PRINCE 1 





TALLEYRAND. 

La déchéance une fois prononcé par le Sénat dans la 
stance du 2, Napoléon vit bien qu'il n'y avait plus pour lui 
«l'autre ressource que de traiter avec les souverains alliés, sur 
la situation qui lui serait faite désormais. M. de Caulaincourt 
et de 
ociation. Ils s'acquitièreut très noblement de celte pénible 
imission. Quelques jours auparavant, le 2 avril même, M. de 
Caulaincourt était déjà venu de Fontainebleau à Paris pour 
soutenir les droits de Napoléon. Au moment où je parlais ce 


de ses maréchaux! vinrent à Paris pour suivre cette 











jour-là pour me rendre au Sénat et pour y faire prononcer 
la déchéance de l'empereur, M. de Caulaincourt, avec lequel 
je venais d'avoir une longue di 








ussion en présence de l'em- 





pereur Alexandre, de M. de Nesselrode et de plusieurs autres 
personnes, et qui avait défendu avec chaleur et courage les 
iutéréts de Napoléon, me dit : e Eh bien! si vous allez au 
Sénat pour faire prononcer la déchéance de l'empereur. 
j'irai de mon côté et pour l'y défendre. » — Je lui répondis 
sur le Lon de la plaisanterie : « Vous faites bien de m'avertir, 





je vais donner l'ordre de vous retenir dans mon hôtel 
jusqu'à mon retour. — Vous pensez bien, répliqua-t-il sur le 
mème ton, que si j'en avais eu l'intention je me serais 
bien gardé de vous prévenir. Je ne vois que trop qu'il n'y a 
pas moyen de le sauver, puisque vous êtes tous contre moi. » 

A la suite des négociations entre les puissances alliées et le 
gouvernement provisoire d'une part, et les plénipotentiaires 
de Napoléon de l’autre, un arrangement intervint, par lequel, 
l'empereur et sa famille étaient traités libéralement, et où 
l'on avait même repeeté leur dignité par les lermes employés 


1. Le maréchal prince de la Moscowa et le maréchal due de Tarente. 


Google re ai 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 167 
à sa rédaction. La déclaration des alliés était ainsi conçue : 


< Voulant prouver à l'empereur Napoléon que toute animo - 
sité cesse de leur part, du moment où le besoin d'assurer le 
repos de l'Europe ne se fait plus entendre, et qu'elles ne 
peuvent ni ne veulent oublier la place qui appartient à l'em- 
pereur Napoléon dans l'histoire de son siècle, les puissances 
alliées lui accordent en toute propriéé, pour lui et sa 
famille, l'ile d'Elbe'. Elles lui assurent six millions de revenu 
par an dont trois millions pour lui et l'impératric 
Marie-Louise, et trois millions pour le reste de sa famille, 
savoir : sa mère, ses frères Joseph, Louis et Jérôme, ses 
sœurs Élisa et Pauline ot la reine Hortense qui sera consi- 
dérée comme sœur, attendu sa situation avec son mari. » 


Il yeut plus tard un changement fait dans celte réparti- 
tion, l'impératrice Marie-Louise n'ayant pas suivi l'empereur 
Napoléon; la répartition fut faite de la manière suivante : 

L'empereur, deux millions; sa mère, trois cent mille 
francs; Joseph et sa femme, cinq cent mille francs; Louis, 
deux œnt mille francs; Hortense et ses enfants, quatre cent 
mille francs; Jérôme et sa femme, cinq cent mille francs ; 
Élisa, trois cent mille francs, et Pauline, trois cent mille 
francs. 

Le gouvernement provisoire adhéra à son tour à cet acte 
par la déclaration qui suit : 


« Les puissances alliées ayant conclu un traité avec Sa 
Majesté l'empereur Napoléon, et ce traité renfermant des 


4. Voir sur ce point l'opinion de Fouché : Lettre du duc d'Otranke à 
Napoléon (Appendice Ill, à la An de la septième partie). 


Google " 


168 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dispositions à  l'exéculion desquelles le gouvernement 
français est dans le cas de prendre part, et des explications 
réciproques ayant eu lieu sur ce point, le gouvernement 
provisoire de France, dans la vue de concourir efficacement 
à toutes les mesures qui sont adoptées pour donner aux 
événements qui ont eu lieu un caractère particulier de 
modération, de grandeur et de générosité, se fait un devoir 
de déclarer qu'il y adhère autant que besoin est, et 
garantit en lout ce qui concerne la France, l'exécution des 
a été signé 
aujourd'hui entre MM. les plénipotentiaires des hautes pui 
sances alliées et ceux de Sa Majesté l'empereur Napoléon. » 





stipulations renfermées dans ce traité q 





J'avais eu l'honneur d'être placé par le décret du Sénat du 
4er avril à la tête du gouvemement provisoire, qui, pendant 
quelques jours, conduisit les affaires de la France. Je ne me 
Jaisserai pas aller à parler ici de tous les actes de ce gou- 
vemement; ils sont imprimés partout; la plume brillante de 
M. de Fontanes se retrouve dans plusieurs, et, puisque j'ai 
nommé celui-là, je suis bien aise de rappeler les services que 
M. le duc de Dallerg et M. le marquis de Jaucourl' {ont 
rendus, à cette époque, à la France. C'est presque un devoir 
pour moi, quand je vois la disposition dans laquelle on pa- 


4. François, comte puis marquis de Jaucourt, né en 1757, était colonel de 
dragons en 1749. 11 fut. en 1791, élu député à l'Assemblée législative, émigra 
l'année suivante, revint en France après le 8 brumaire, fat nommé 
membre du {ribunat en 1803, sénateur en 1803, intendant de la maison 
du prince Joseph (1804). En 1814 il fit partie du gouvernement provi- 
soire, fit l'intérim du ministère des affaires étrangères pendant le séjour de 
M. de Talleyrand à Vienne, et fut nommé pair de France. I devint mi- 
nistre de la marine en 1815. En 1830 il se rallia à la monarchie de Juillct, 
conserva son siêge à In Chambre des paire et mourut en 1852 











Google re . 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 169 
rait être d'oublier les hommes courageux qui se dévourent 
alors si noblement pour sauver leur patrie. 

En une heure, l'empire de Napoléon était détruit; le royaume 
de France exislait et tout était déjà facile à ce pelil gouverne- 
ment provisoire; il ne rencontra d'obstacles nulle part; le 
besoin de police, le besoin d'argent ne se firent pas sentir un 
moment; on s'en passait à merveille. Toute la dépense du 
gouvernement provisoire qui a duré dix-sept jours ct de 
l'entrée du roi à Paris est portée dans le budget de l'année 
pour deux cent mille francs. Il est vrai que tout le monde 
nous aidait. Je suis persuadé qu'on doit encore les frais de 
course que je fis faire alors par les officiers de l'armée de 
Napoléon d'un bout de la France à l'autre. 

Le 12 avril 4844, M. lecomte d'Artois, auquel j'avais envoyé 
M. de Vitrolles à Nancy, fit son entrée dans Paris et prit le 
litre de lieutenant général du royaume. Je lui retrouvai pour 
moi la même bienveillance que dans la nuit du 17 juillet 1789, 
lorsque nous nous étions séparés, lui pour émigrer, moi 
pour me lancer dans le tourbillon qui avait fini par me con- 
duire à la tête du gouvernement provisoire. Étranges destinées ! 

Les devoirs de ma position me retirent à Paris et me 
mirent dans l'impossibilité d'aller au-devant de Louis XVII. 
Je le vis pour la première fois à Compiègne. Il était dans son 
cabinet. M. de Duras ‘ m'y conduisit. Le roi, en me voyant, me 
lendit la main et de la manière la plus aimable et mème la 
plus affectueuse me dit : « Je suis bien aise de vous voir; nos 
maisons datent de la même époque. Mes ancè 





res ont été 


4. Amédée, due de Durfort-Duras, né en 1770, maréchal de camp, 
premier gentilhomme de la chambre du roi. Ilsuivit Louis XVIII en exil, 
fut nommé pair de France à la Restauration, et monrat en 1896. 








Google AE 


170 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN D. 

les plus habiles; si les vôtres l'avaient été plus que les 
miens, vous me diriez aujourd'hui : prenez une chaise, 
approchez-vous de moi, parlons de nos affaires; aujourd'hui, 
c'est moi qui vous dis : asseyez-vous et causons. » 

Je fis bientôt après le plaisir à l'archevêque de Reims, 
mon oncle, de lui rapporter les paroles du roi, obligeantes 
pour toute notre famille. Je les répétai le même soir à l'em- 
pereur de Russie qui était à Compiègne, et qui, avec un grand 
intérêt me demanda si j'avais été content du roi? Je me 





sersdes termes qu'il employa. Je n'ai point eu la faiblesse de 
parler du début de cette entrevue à d’autres personnes. 

Je rendis compte au roi, avec beaucoup de détails, de l'état 
dans lequel il trouverait les choses. Cette première conversa- 
tion fut fort longue. 

Le roi se décida à faire, avant d'arriver à Paris, une procla- 
anation dans laquelle ses dispositions seraient annoncées ; il la 
rédigea lui-même; c'est de Saint-Ouen qu'elle est datée. 
Pendant la nuit qu'il passa à Saint-Ouen, l'intrigue qui entou- 
rait le roi fit faire à celle première déclaration quelques 
changements que je n'approuvai pas. Le discours que je lui 
avais adressé en lui présentant le Sénat, la veille de son 
entrée à Paris, montrera, plus que tout ce que je pourrais 
dire, quelle était mon opinion, et quelle était celle que je 
cherchais à lui donner. Voici ce discours : 


« Sin, 





» Le retour de Votre Majesté rend à la France son gouver- 
nement naturel et toutes les garanties nécessaires à son repos 
et au repos de l'Europe. 


» Tous les cœurs sentent que ce bienfait ne pouvait être dà 


Google NET 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. at 
qu'à vous-même ; aussi tous les cœurs se précipitent sur votre 
passage. Il est des joies que l'on ne peut feindre ; celle dont 
vous entendez les transports est une joie vraiment nationale. 

» Le 
heureux de confondre ses sentiments avec ceux du peuple, 





at, profondément ému de cc touchant spectacle ; 





vient, comme lui, déposer au pied du trône les Lémoignages de 
son respect et de son amour. 

» Sire, des fléaux sans nombre ont désolé le royaume de 
vos pères. Notre gloire s'est réfugice dans les camps ; les 





armées ont sauvé l'honneur francais. En remontant sur le 
trône, vous suceédez à vingt années de ruines et de malheurs. 
Cet héri 
ration d’un si grand désordre veut le dévouement d’un grand 





age pourrait effrayer une vertu comunune. La répa- 


courage ; il faut des prodiges pour guérir les blessures de la 
patrie ; mais nous sommes vos enfants, et les prodiges sont 
réservés à vos soins paternels. 

» Plus les circonstances sont difficiles, plus l'autorité royale 
doit être puissante el 15 





rée : en parlant à l'imagination par 
tout l'éclat des anciens souvenirs, elle saura se concilier lous 
les vœux de la raison moderne, en lui empruntant les plus 
sages théories politiques. 

» Une charte constitutionnelle réunira tous les intérêts à celui 
du trône et fortifiera la volonté première du concours de toutes 
les volontés, 

» Voussavez mieux que nous, Sire, que de telles institutions, 
si bien éprouvées chez un peuple voisin, donnent des appuis 
et non des barrières aux monarques amis des lois el pères des 
peuples. 

» Oui, Sire, la nation et le Sénat, pleins de confiance dans les 


hautes lun 





s et dns les sentiments magnanimes de Votre 


Google ÿ 





az MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Majesté, désirent avec elle que la France soit libre pour que 
le roi soit puissant. » ; 


Je retournai à Paris pour m'occuper des préparatifs de 
l'entrée de Louis XVIU, qui fut très brillante. On lui montra 
de toutes parts que la France voyait en lui l'assurance de 
la paix, sa gloire sauvée et la liberté rétablie. I y avait de la 
reconnaissance sur tous les visages. Madame la duchesse 
d'Angoulême, en se précipitant à genoux à l'église Notre-Dame, 
parut sublime à tous ; tous les yeux étaient remplis de larmes. 

Le roi reçut dans les deux premières matinées presque tous 
les corps de l'État; les harangues étaient très bonnes, et les 
réponses du roi, convenables et affectueuses. Les souverains 
étrangers eurent la délicatesse de se peu montrer. 

Les cours des Tuileries, les places publiques, les spectacles 
étaient remplis de monde; il y avait partout de la foule, 
partout de l'ordre, et pas un soldat. 

Bientôt il fallut s'occuper de rédiger la charte qui 
annoncée, et alors l'intrigue et l'incapacité obsédèrent le roi et 
s'emparèrent de celle importante rédaction. Je n'y eus aucune 
part; le roi ne mo dévigna même point pour être un des 





membres de la commission qui en avait élé chargée. Je suis 
obligé d'en laisser tout l'honneur à M. l'abbé de Montesquiou’, 





4. François-Xavier-Mare-Antuine, abbé de Montesquiou-Fezensae, né 
en 1757, Ayant embrassé l'état cerléslastique, 1 fut nommé en 1785 agent 
général du elergè. En 4189 le clergé de Paris l'envoya aux états généraux 
et il devint deut fuis président de l'Assemblée en 794. 11 échappa à toute 
recherche sous la Terreur, fut après le 9 thermidor un des agents nommés 
par Louis XVII pour défendre sa use en France. Aussi fut-il exilé à 
Mentoa sous le consulat. En 1814 il fit partie du gouvernement provisoire, 
et le 13 mai fut nommé ministre de l'intérieur. Sous la deuxième restauration 
il demeura ministre d'État, et fut er& pair de France. 11 mourut en 18%2. 








Google NET _— 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 173 





à M. Dambray!, à M. Ferrand! et à M. de Sémonville. Je ne 
nomme que les principaux rédacteurs. Quant à moi, je n° 





connu la charte qu'à la lecture qui en fut faite par M. le 
chancelier Dambray dans un conseil des ministres, la veille 
de l'ouverture des Chambres, et j'ignorai les noms des personnes 
qui devaient composer la Chambre des pairs jusqu'à la stance 
royale où M. le chancelier les proclama. 

Leroi m'avait nommé ministre des affaires étrangères, et je 
devais en cette qualité m'occuper des traités de paix. C'est ici 
le lieu de parler de celle œuvre difficile au sujet de laquelle 
j'ai été tant attaqué ct qu'il me sera aisé de défendre. 

Dès le 23 avril, et avant l'arrivée du roi, j'avais dû négo- 
cier etsigner une convention préliminaire avec les plénipoten- 





tiaires des puissances alliées. 

Il faut, pour juger impartialement les transactions faites à 
cætte époque, se bien représenter ce qu'était la France et 
à quel état les fautes de Napoléon l'avaient réduite. Épuisée 
d'hommes, d'argent, de ressources; envahie sur loutes ses 


4. Charles-Henry, vicomte Dambray, né en 1760 à Rouen, fut d'abord 
avocat au parlement. En 1788 il fut nommé avocat général à la cour des 
aides. 11 ne fut pas inquiété sous la Terreur, fut en 1795 élu dépuié au 
conseil des Cing-Cents, mais refusa de siéger. Sous le consulat il devint 
conseiller général de la Seine-lnférieure. En 1814, M. Dambray fut nonmé 
chancelier garde des sceaux et pair de France. Sous la deuxième restau 
ration, il ne conserva que ses fonctions de président de la Chambre des 
pairs. IL mourut en 1829, 














4. Antoine-François-Claude, comte Ferrand, né en 1731 d'une vicile 
famille de robe. 11 fat reçu conseiller au parlement à dix-huit ans. Il émigra 
dès le mois de septembre 1189, se rendit à l'armée des princes, et ft partie 
en 1733 du conseil de régence. IL rentra en France en 1h01, et vécut dans 
la retraite en s'œcupant d'ouvrages historiques. En 1814, il fat nommé 
ministre d'État et directeur général des postes. En 1815 il reprit ses 
fonctions, fut nommé pair de France et membre du conseil privé. Il mourut 
en 18%. 





Google ER 


LL MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
frontières à la fois, aux Pyrénées. aux Alpes, au Rhin, en 


Belgique, par des armées innombrables, composées en wénéral, 





non de soldats mercenaires, mais de peuples entiers animés 
par l'esprit de haine et de vengeance. Depuis vingt ans ces 
peuples avaient vu leurs territoires occupés, ravagés par les 
armées françaises ; ils avaient été rançonnés de toutes les 
façons ; leurs gouvernements, insultés, traités avec le plus 
profond mépris ; il n'était sorte d’oulrage, on peut le dire, 


at à venger, et s'ils élaient résolus à assouvirleurs 





qu'ils n'e 
passions haincuses, quels moyens la France avait-elle de leur 
résister? Ce n'étaient pas les derniers débris de ses armées, 
dispersés sur tous les points du pays, sans cohésion entre 
eux et commandés par des chefs rivaux qui n'avaient pas su 
toujours ployer, même sous la main de fer de Napoléon. 11 
existait bien encure, il est vrai, une belle et nombreuse armée 





française ; mais elle élait disséminée dans cinquante forteresses 
échelonnées des bords de la Vistule à ceux de la Seine ; elle 
existait aussi dans ces masses de prisonniers relenus par nos 


ennemis. Mais les forteresses étaient étroitement bloquées, les 








jours de leur résistance étaient comptés et les garnisons de ces 
places, comme les prisonniers, ne pouvaient être rendus à la 
France que par le fait d’un traité. 

Cest sous l'empire de telles circonstances que le plénipo- 
tentiaire français devait négocier avec ceux des puissances 
coulisées et dans la capitale même de la France. J'ai bien le 
droit, je pense, de rappeler maintenant avec orgueil les 
conditions obtenues par moi, quelque douloureuses et quelque 





huniliantes qu'elles aient été. 


4. Voir sur la Convention du 23 avril et ses conditions comparées à 
celles qu'offraient les alliés à Châtillon une longue note de M. de Bacourt 
(Appendies la fin de la septième partie). 





1 





Google TE 


CHUTÉ DE L'EMPIRE — RESTAURATION. M5 


Voici les termes de la convention préliminaire du 23 avril 
1814 (Moniteur de 1814, n° 114): 


CONVENTIONS entre Sox Auresse RovaLe Monsieur, 
fils de France, frère du roi, lieutenant général du royaume 
de France, et chacune des hautes puissances alliées, savoir : 
la Grande-Bretagne, la Russie, l'Autriche el la Prusse, si- 
gnées à Paris, le 23 avril 1814 et ratifées Je mème jour par 
Moxsietr. 





« Les puissances alliées réunies dans l'intention de mettre un 





terme aux malheurs de l'Europe, et de fonder son repos sur 
une juste répartition des forces entre les États qui la composent, 
voulant donner à la France revenue à un gouvernement dont 
les principes offrent les garanties nécessaires pour le maintien 


de la paix, des preuves de leur désir de 





à laver avec elle 





dans des relations d'amitié ; voulant aussi faire jouir la France, 
autant que possible d'avance, des bienfaits de la paix, même 
avant que toutes les dispositions en aient été arrèlées, ont 
résolu de procéder conjointement avec Sox Auresse RovaLe 
Monsieur, fils de France, frère du roi, licutenant général 


du royaume, une suspension ‘d'hostilités entre les forces res 






pectives et au rélablisement des rapports anciens d'ami 
entre elles. 

Sox Auresse Rovaze Mossieun, fils de F 
d’une part; et Sa Majesté, cle... d'autre part, ont nommé, en 
conséquence, des plénipotentiaires pour convenir d'un acte, 





nice, ele, 





lequel, sans préjuger les dispositions de la pais, renferme 
ct qu 


le plus tôt que faire se pourra, d’un traité de paix, savoi 





ra suivie, 





les stipulations d'une suspension d'hostilit 





(Désignation des hautes parties contractantes et de leurs 


plénipotentiaires. ) 





Google ! 


176 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» Lesquels, après l'échange de leurs pleins pouvoirs, sont 
convenus des articles suivants : 

» Anticue PREMIER. — Toutes hostilités sur terre el sur 
ier sont et demeurent suspendues entre les puissances alliées 
etla France, savoir : pour les armées de Lerre, aussitôt que 
les généraux commandant les armées françaises et les places 
fortes auront fait connaitre aux généraux commandant les 
troupes alliées qui leur sont opposées, qu'ils ont reconnu 
l'autorité du lieutenant général du royaume de France; et, 
tant sur mer qu'à l'égard des places et stations maritimes, 
aussitôt que les flottes et porls du royaume de France, 
ou occupès par les troupes françaises, auront fait la même 
soumission . 

» Anricis IL.—Pour constaterle rétablissement des rapports 
d'amitié entre les puissances alliées et la France, et pour la 
faire jouir, autant que possible d'avance, des avantages de 





la paix, les puissances alliées feront évacuer par leurs armées 
le territoire français tel qu'il se trouvait le 4* janvier 1702, 
à mesure que les plices occupées encore hors de ces limites 
par les troupes françaises seront évacuées et remises aux 
allits. (On remarquera qu'au congrès de Châtillon, c'étaient 
les limites de la France en 1789, que les ennemis impo- 
saient à Napoléon; ainsi, par le fait de cet article II, nous 


conserviuns le comtat d'Avignon, Landau, la Savoie, le 





comté de Montbéliard! et d'autres territoires réunis à la 
France entre 1789 et 1792. 





4. Montbélierd était autrefos le chef-lieu d'une pi 
dante, qui après avoir passé par de nombreuses mains, appartenait depuis 
17233 aux dues de Wurlemberg. La France s'en empara en 1792, et la 
paix de Lunéville lui assura sa conquéte. 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION 17 


» Anricee IE. — Le lieutenant géné 





1 di royaume 
‘onnera, en conséquence, aux commandants de ces plares 
Vordre de les remettre dans les lermes suivants, savoir: 
les places situées sur le Rhin, non comprises dans les limites 
de la France du 1** janvier 1702, et celles entre le Rhin et 
les mêmes limites, dans l'espace de dix jours, à dater de 
la signature du présent acte; les pics de Piémont, et 
dans les autres parties de l'Ifalie, qui appartenaient à la 
France, dans celui de quinze jours; celles de l'Espagne, dans 
cclui de vingt jours; et toutes les autres places, sans excep- 
tion, qui se trouvent occupées par les troupes françaises, 
de manière 4 ce que la remise totale pui 





être effectuée 
au 4® juin prochain. Les garnisons de ces places sortiront 
avec armes et bagages et les propriétés particulières des mili- 





taires et employés de tout grade. Elles pourront emmener 





l'artillerie de campagne, dans la proportion de trois pièces 
par chaque millier d'hommes, les malades et blessés y 
compris. 

» La dotation des forteresses et tout ce qui n'est pas propriété 
particulière demeurera, et sera remis en entier aux alliés, 
sans qu'il puisse en être distrait aucun objet. Dans la dota- 





tion sont compris, non seulement les dépôts d'artillerie et 
de munitions, mais encore toutes autres provision de tout 
genre, ainsi que les archives, inventaires, plans, cartes, 
modèles, etc. 

» D'abord, après la signature de la qu 





nle convention, des 
commissaires des puissances allites et français seront nommés 
et envoyés dans les forteresses pour constater l'état où 
elles se trouveront ot pour régler en commun l'exécution de 
cet article. 


nu LE] 


Google NET 


FORNIA 


18 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

+ Les garnisons seront dirigées, par étapes, sur les diffé- 
rentes lignes dont on conviendra pour leur rentrée en France. 

» Le bloœus des places furtes en France sera levé sur- 
le-champ par les armées alliées. Les troupes françaises faisant 
paie de l'armée d'Ilalie, où occupant les places fortes dans 
cœ pays, où dans la Méditerranée, seront rappelées sur- 
le-champ par Son Altesse Royale le lieutenant général du 
royaume. (Il ne faut pas oublier qu'avant que les puissances 
alliées passassent le Rhin, Napoléon leur avait fait offrir la re 


ses situées sur la Vistule et sur 





mise des places et forter 
l'Oder, aux conditions indiquées dans les deux premiers 
paragraphes de cet article*.) 

» Anrieue LV.— Les stipulations de l'article précédent se- 


ront appliquées également aux places maritimes, les puissances 


1. Nous donnons la lettre suivante pour ceux qui seraient tentés de 
douter de l'asertion du prince de Talleyrand sur ce point. 


LE MAJOR GÉNÉRAL AU MARÉCHAL MARMONT, 
2 Paris, le 48 novembre 4613. 

» Monsieur le maréchal, duc de Raguse, l'empereur me charge de vous 
érire pour vous faire connaitre que son intention est quo. vous en- 
voyiz un officier intelligent auprès du prince de Schwarzenberg, pour 
offrir de traiter de la reddition de Dantzig, de Mu:lin, de Zamose, de 
Castrin, de Stettin et de Glogau. Les conditions de la reddition de ces 
plac:s seraient: que les garnisons rentreraient en France, avec armes ct 
bsgages, sans être prianniéres de guerre; que toute l'artillerie de 
campagne aux armes françaises, ainsi que les magasins d'habillement qui 
se trouveraient dans les places, nous seraient laissés; que des moyens 
de lransport pour les rumener nous seraient fournis; que les malades 
seraient guéris, et, au fur et à mure de leur guérison, renvoyés. Vous 
ferez connaitre que Dantrig peut tenir encore un an; que Glogau et Custri 
peuvent tenir encore éalement un an; et que si l'on veut avoir ces 
phess par un siège, on bimera la ville; que ces conditions sont donc 
avantageuses aux alliés, d'autant plus que la reddition de ces places 
tranquillisera les États prussiens. Si l'on parlait de la reddition de Ham- 
Luurg, de Magdcbourg, d'Erlurt, de Torgau et de Wittenberg, Sa Majesté 
désire que vous répondiez que vous prendrez ses ordres là-dessus, mais 














Google ee 





CHUTE DE L'EMPIRE = RESTAURATION. 159 





contractantes se réservant, toutefois, de régler, dans le traité 





de paix définitif, le sort des arsenaux, vaisseaux de guerre 
armés et non armés qui se trouvent dans ces places. 

» Anricce V.— Les flottes et les bâtiments de la France 
demeureront dans leur situation respective, sauf la sortie des 
bâtiments chargés de missions 


sent acte à l'égard des ports français sera la levée de tout 








inais l'effet immédiat du pré- 
blocus par terre où par mer, la liberté de la péche, celle du 
cabotage, particulièrement de celui qui est nécessaire pour 
ement des relations 





l'approvisionnement de Paris, el le rétabli 


térieurs de 





de commerce, conformément aux règle 
gard de l'intérieur sera 





chaque pays; et cet effet immédiat à 1 
le libre approvisionnement des villes et le libre transit des 
transports militaires où commerciaux. 

» Anricce VI. — Pour prévenir tous les sujets de plaintes 
et de contestations qui pourraient naître à l'occasion des prises 
qui seraient faites en mer après la signature de la présente 


convention, il est réciproquement convenu que les vaisecaux 





que vous n'avez pas d'instruction 
que de traiter pour les places de l'Oder et de la Vistule. Ces cc 
cations, monsieur le maréchal, serviront aussi à avoir des nouvelles, » 


5 qu'il nest question actuellement, 
nnani- 








» Le prince vice-connétable, major géné 
3 ALEXANDRE, » 
Ofémoires du duc de Raguse) L VI, p. 75-76). 


Ajoutons que la convention du 23 avril 181$ valut à la France lu 
rentrée d'une arméo de deux cent cinquante mille hommes, enfe 
cinquanto-quatre forteresses, et dé cent enquante mille prisouniers de grucrre. 
Le seul maréchal Davoust revint de Hambourg avec vingt mille hommes 
armés, cent pièees de canonet deux cents cxissons; c'était, par conséquent, 
cinq pièces de canon au lieu de trois par mille hommes stipulées par la 
convention. (Nute de M. de Hurourt.) 

















Google AIVERSITY 0 


180 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





s les 





eLelfets qui pourraient être pris dans la Manche et da 


mers du Nord, après l'espace de douze jours, à compter de 





l'échange des ratifications du présent acte, seront de part 


la 





et d'autre reslitués; que le terme sera d’un mois dep 


Manche et les mers du Nord jusqu'aux iles Canaries; de deux 





mis jusqu'à l'équateur; et enfin de cinq mois dans toutes les 





autres parties du monde, sans aueune exception ni autre 


distinction plus particulière de temps et de lieu. 





» Antieus VIL— De part et d'autre, les prisonniers, 0MM- 





ciers et soldats de terre et de mer, où de quelque nature que 
ce soit et particulièrement les otages, seront immédiatement 





renvoyés dans leurs pays respectifs, sans rançon et sans échange, 





Des commissaires seront nominés 





proquement pour procé- 





der à cette libération générale, 





» AnrTiese VIT, — 1 sera fait remise par les co-belligé 





rats, immédiatement après le sixnature du présent acte, de 


l'administration des départements ou villes actuellement 





occupés par leurs forces, aux magistrats nommés par Son 


Allesse Royale le lieutenant général du royaume de France. 





mt aux subsistance 





Les autorités royales pourvoi 
besoins des troupes, jusqu'au moment où elles auront & 





le territoire français, les puissances alliées voulant, par un 





effet de leur amitié pour la France, faire cesser les réquisi 


ra été 





militaires, aussitôt que la remise au pouvoir légitime 
effectuée. 
le sera 





+ Tout ee qui lient à l'exécution de cet ar 








une convention particulière. (Cet article VIII était d'une 
importance pour mettre un terme aux réquisitions des géné- 
raux ennemis, qui achevaient d'épuiser la France.) 


» Auricue IX. — On s'entendre respeetivement, aux 








CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 181 
termes de l'article IE sur les routes que les troupes des puis- 
sances alliées suivront dans leur marche, pour y préparer 
k 


pour régler Loutes les dispositions de détail, et ac 





moyens de subsistances, et des commissaires seront nommés 








les troupes jusqu'au moment où elles quitterent le territoire 


franc 





» En foi de quoi. 
» Fait à Paris, le 23 avril IR, » 


4 ARTICLE AbDITIONNEL. — Le ti 





e de dix jours admis 





en vertu des stipulations de tiele I di: lu convention de ce 
jour, pour l'évacuation des plares sur le Rhin, ét entre cé 
fleuve et les anciennes frontitres de la France, est étendu aux 


ablisements mil 








places, forts el 





aires, de quelque nature 


qu'ils soient, dans les Provinces Unies des Pays-Bas. » 


Par cette convention, on avait pourvu au plus urgent, qui 


était la libération du territoire, eclle des prisonniers, la rentrée 





en France des garnisons françaises au delà du Rhin, et lu ce 








tion de ruincuses réquisilions. Le traité définitif qui devait ré 





glerles relations nouvelles de la France avec l'Europe restait à 


négocier, el il ne put être conclu et signé que le 30 nait, 


1. Le lendemain de la simature du traité, M. de Talleyrand adrossait 
à la princesse de Courlande la lettre suivante : 











mat 114 

« J'ai fini les paix avec les 
siuns ne sont que des brontilles *, À quatre eures la paix a été signée. 
Elle est très bonne, faite sur le pied de la plus grande ésalité, et plutôt 
noble, quoique ls France suit encure couverte d'étrangers. Mes anis et 
vous à la tête, vous devez étre contents de mui. » 











+ Les arcossiuns de l'Espagne, du Portugal et de La Suëde. 





182 MÉMOIRES DU PRIN 





E DE TALLEYRAND. 
Je vais insérer également ici ce traité : 


TRAITÉ DE PAIX entre le roi ct puissances alliées, con 
clu à Paris le 30 mai 1844, 





« Au nom de la très sainte et indivisible Trinité, 
» Sa Majesté le roi de France et de Navarre, d'une part, et 
Sa Majesté l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie ct de Bo- 
hème, et ses alliés, d'autre part, élant animés d'un égal désir 





de mettre fiu aux longues agitations de l'Europe ct aux 
malheurs des peuples par une paix solide, fondée sur une 
juste répartition de forces entre les puissances, et portant dans 
ses stipulations la garantie de sa durée; et Sa Majesté l'empe- 
reur d'Autriche, roi de Hongrie et de Bohème, ct ses alliés, ne 
voulant plus exiger de la France, aujourd'hui que s'étant 
replace sous le gouvernement paternel de ses rois, elle offre 
de sécurité et de stabilité, des condi- 
aranties qu'ils lui avaient à regret demandées 


ainéi à l'Europe un 
tions et des 
sous son dernier gouvernement, Leursdites Majestés ont nommë 
des plénipotenti et signer un traité 
de paix ct d'amitié, savoir : 

» Sa Majesté le roi de France et de Navarre, M. Charles- 











res pour discuter, ar 








Maurice de Talleyrand-Périgord, prince de Bénévent, grand- 


son ministre et secrétaire 





aigle de la Légion d'honnou 
d'État des affaires étrangères; 

» Et Sa Majesté l'empereur d'Autriche, rei de Hongrie 
et de Bohème, MM. le prince Clément-Wenceshs-Lothaire de 
na 





Metternich-Winnebourg-Ochsenhausen, chevalier de la Toi 





d'or. . chambellan, conseiller intime actuel, ministre d'État, 





des conférences et des affaires Gtrangères de Sa Majesté impé- 


riale et royale apostolique, et le comte Jean-Philippe de Stadion 


Google VERS OF CA 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 183 


Thannhausen et Warth chevalier de la Toison d'or... 





chambellan, conseiller intime actuel, ministre d'État el des 
conférences de Sa Majesté Impériale et Royale apostolique; 

» Lesquels, après avoir échangé leurs pleius pouvoirs, trouvés 
en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : 

» ARTICLE PREMIER. — Il ÿ aura, à compter de cc jour. 
paix et amitié entre Sa Majesté le roi de France et de Navarre 
d'une part, et Sa Majesté l'empereur d'Autriche, roide Hongrie 
et de Bohème, et ses alliés, de l'autre part, leurs héritiers et 





successeurs, leurs États et sujets respectifs à perpétuil 





» Les hautes parties contractantes apporteront tous leurs soins 





ainlenir, non seulement entre elles, mais encore, autant 
qu'il dépend d'elles, entre tous les États de l'Europe, la bonne 
harmonie et intelligence si nécessaires à sun repos. 

» Anricux IL — Le royaume de France conserve l'inté- 
grité de ses limites telles qu'elles existaicut à l'époque du 
4e janvier 1792. JL recevra en outre une augmentation de 
territoire comprise dans Ja ligne de démarcalion fixée par 
l'article suivant. 

» Anricue IL. — Du côté de la Bel, 
et de l'Italie, l'ancienne frontière, ainsi qu'elle exist 





que, de l'Allenngne 





le 





4e janvier 1799, sera rétablie, en commençant de la mer du 
Nord, entre Dunkerque ct Neuport, jusqu'à la Méditerranée, 
rectifications suivantes : 





entre Cannes et Nice, avec 1 





» 1° Dans le département de Jemmaws, les cantons de Dour, 
Merbes-le-Château, Beaumont et Chimay resteront à la 
France; la ligne de démarcation passera là où elle touche le 
canton de Dour, entre ce canton et ceux de Boussu et Pâtu- 





-Château et 





rage, ainsi que plus loin entre celui de Merbes 
œux de Binch et de Thuiu; 


Google nv 


184 MÉMOIRES DU PIN 





E D 





ALLEYRAND. 


» ® Dans le département de Sanibre-et-Meuse, les 





cantons 
de 
la France; la démarcation, quaud elle atteint ce département. 





court, Florennes, Beauraing et Gédinne appartiendront à 






suivra la ligue qui sépare les cantons pr 





ités du département 
de Jenumapes et du reste de eelui de Sambre=et-Meuse; 
Dans le département de la Moselle, la nouvelle démarca- 








tion, là où elle s'évarte de l'ancieune, sera formée par une 
esdorf, et par celle qui 


de du département de la 





ne à Liver depuis Pe: 
el 
Moselle; 


» 4° Dans le département de la Sarre, les eantons de Saur- 





le jusqu'à Fre 
éntn de Thcey du r 





bruck et d'Arneval resteront à la France, ainsi que la partie 


de celui de Lebach qui est siluée au midi d'une ligne à tirer le 





long des confins des villages de Hercheubach, Ueberhofen, 


Hilsbach et Hall (en laissant ces différents endroits hors de la 





frontière française), jusqu'au point où, près de Querselle (qui 
appartient à la France) la li 
d’Arneval et d'Ottweil 


qui sépare Îes cantons 
éint_celle qui sépare ceux d'Arne- 








val et de Lebach; la frontière, de ce côté, sera formée par là 
ligue ci-dessus désignée, et ensuite par celle qui sépare le 
canon d'Arneval de celui de Bliccastel ; 





» 3° La forteresse de Landau ayant formé avant l'année 17 
un point isolé dans l'Allemagne, la France conserve au del 
deses frontières uue partie des départements du Mout-Ton- 
mere et du Bas-Rhin, pour joindre la forteresse de Landau 
et son rayon au reste du royaume. La nouvelle démareation 
en parlant du point où, près d'Obersteinbach (qui reste hors 
des limites de la France) la frontière entre le département 
de la Moselle et celui du Mont-Tonerre, atleint le départe- 


ment du Bas-lthin, suivra la ligne qui sépare les cantons de 


Google her 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 185 
Weissenbourg et de Bergzabern (du côté de la France) des 
cantons de Pirmasens, Dalm et Anweiler (du coté de l'Alle- 
ne) jusqu'au point où ces limites, près du village de 





Wolmersheïn, touchent l'ancien rayon de là forteresse de 
Laudau. De & rayon qui reste ainsi qu'il était eu 1792, la 
nouvelle froutière suivra le bras de la rivière de la Quuich 
qui, en quittant ce rayon près de Queichheim (qui reste à la 
France) passe près des villages de Merlenheim, Knittelsheim 
et Belheim (demeuraut également français) jusqu'au Rhin, 
qui continuera ensuite à former la limite de la France el de 
l'Allemagne. 

constituera la limite, de ma 





» Quant au Rhin, le tal 


nière cependant que les changements que subira par la suite 
le cours de ce fleuve, n'auront à l'avenir aucun effet sur là 





propriété des iles qui s'y trouvent. L'état de possession de 


ces iles sera rétabli tel qu'il existait à l'époque de la signature 





du traité de Lunéville; 





era rectifiée 





» U° Dans le département du Doubs, la froutié 





sde la Rançonniere, 





de manière à ce qu'elle commence au-des 





près de Locle, et suive la crête du Jura, entre le Cerneux- 
Péquignot et le village de Fontenelles, jusqu'a une cime du 
Jura située à environ sept ou huit mille pieds au nord-ouest 
du village de la Brévine, où elle retobera dans l'ancicune 
limite de la France ; 

» © Dans le département du Léman, les frontières entre le 
lerritoire français, le pays de Vaud et les différentes portions 





du territoire de la république de Genève (qui fera partie de 
la Suisse) restent les mêmes qu'elles étaieut avant l'incorpo- 


Lui 





ration de Genève à la France. Mais le cauton de Frangy, 


de Saint-Ji uëe au nord 





a (à l'exception de la partie 





186 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





d'uneligne à rer du point où la rivière de la Laire entre, près 
de Chancy, lans le territoire genevois, le long des confins 
de Seseguin, Lacouex et Seseneuve qui resteront hors des 
limites de la France), le canton de Régnier (à l'exception de 
la portion qui se trouve à l'est d'une ligne qui suit les 
confins de la Muraz, Bussy, Pers et Cornier qui seront hors 
des limites françaises), et le canton de la Roche (à l'excep- 
tion des endroits nommés la Roche ct Armanoy avec leurs 
districts) resiront à la France. La frontière suivra les 
limites de ces différents cantons et les lignes qui séparent 
les portions qui demeurent à la France de celles qu'elle ne 
conserve pas; 

» & Dans k département du Mont-Blanc, la France acquiert 
la sous-préfecture de Chambéry (à l'exception des cantons de 
l'Hopital, de Saint-Pierre-d'Albigny, de la Rocette et de 


Montmélian) ct la sous-préfeclure d' 








mucey (à l'exception de 
la partie du canton de Faverge, située à l'est d'une lisne 


qui passe entre Ourechaise et Marlens du côté de la France, 





et Marthod c! Ugine du côlé opposé, et qui suit après la crête 





des montagies jusqu'à la frontière du canton de Thones) 





c'est cette ligne qui, avec la limite des cantons mentionnés 
formera de œ côté la nouvelle frontière. 

» Du côté des Pyrénées, les frontières restent telles qu'elles 
étaient entre les deux royaumes de France et d'Espagne, à 
l'époque du L janvier 1702, ev il sera de suile nommé une 
cunumission mixte de la part des deux couronnes, pour en 





fixer la démarcation finale. 


» La France renonce à Lous droits de souveraineté, de suzerai- 
netë et de possession sur Lous les pays et districts, villes et 





endroits queleonques, situés hors de la fruntière ci-dessus 


Google AVE 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 187 
gnée, la principauté de Monaco étant toutefois replacée dans les 
rapports où elle se trouvait avant le 4°* janvier 17922. 

» Les cours alliées assurent à la France la possession de la 
principauté d'Avignon, du comlat venaissin, du comté de 
Montbéliard et de toutes les enclaves qui ont appartenu 
autrefois à l'Allemagne, comprises dans la frontière ci-dessus 
indiquée, qu'elles aient élé incorporées à la France avant on 
après le {+ janvier 1792. 

» Les puissances se réservent réciproquement là faculté en- 
tière de fortifier tel point de leurs États qu'elles jugeront 
convenable pour leur sûreté. 

» Pour éviter toute lésion de propri 





és particulières et meltre 
à couvert, d'après les principes les plus libéraux, les biens 
d'individus domiciliés sur les frontières, il sera nommé par 


ires 





chacun des Étais limitrophes de la France, des commis 
pour procéder conjointement avec des commissaires français 
à la délimitation des pays respectifs. 

» Aussitôt que le travail des commissaires sera terminé, il 
sera dressé des cartes signées par les commi 
et placé des poteaux qui constateront les limites réciproques. 

» Anricue IV. — Pour assurer les communications de la 





ires respectifs 


ville de Genève avec d'autres parties du territoire de la Suisse, 
situées sur le lac, la France consent à ce que l'usage de la 
route par Versoy soit commun aux deux pays. Les gouverne- 
ments respectifs s'entendront à l'amiable sur les moyens de 


1. La principauté de Monaco était avant la Révolution sous le. protec- 
torat de la France {traité de Péronne 1641). En 1193 elle avait été réunie à 
la France. Le traité de 1814 la rétablit dans son indépendance tout en 
proclamant le protectorat français, mais en 1815 la France perdit ce droit 
qui fut attribué à la Sardaïgne. Celle-ci le conserva en IKGO. 











Google nv 


48 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
prévenir la contrebande, et de régler le cours des postes et 
l'entretien de Ja route, 


» AuTIGLE V. 





La navigation sur le Rhin, du point où il 
devient navigable, jusqu'à la mer, et réciproquement, sera 
libre; de telle sorte qu'elle ne puisse être interdite à per- 
sonne; et l'on s'oceupera au futur congrès, des principes 


d'après lesquels on pourra régler les droits à lever par 1 





Étts riverains, de la manière la plus égale et la plus fav 





rable au commerce de toutes les nations. 


» Il sora examiné et décidé, de mème dans le futur ongrès, 





de quelle manière, pour facililer les communications entre 
les peuples et les rendre toujours moins étrangers les uns 
aux autres, la disposition ci-dessus pourra être également 
étendue à tous les autres flenves qui, dans leur cours navi- 
gable, séparent ou traversent différents États. 


» Anricce VE La Hollande, placée saus la souvorainel 





dela maison d'Orange, recevra un accroissement de territoire, 
Le litre et l'exercice de la souveraineté n'y pourront, dans 
aucun cas, appartenir à aucun prince portant ou appelé à 
porter une couronne étrangère, 

» Les États de l'Al'emagne seront indépendants et unis par 





un lien fédéralif. 

» La Suisse indépendante continuera de se gouverner par 
Ile-mème. 

» L'Italie, hors des limites qui reviendront à l'Autriche, 
ser composée d'Étals souverains. 

» Anrieue VII. — L'ile de Malle et ses dépendances 
appartiendront en toute propriété el souveraineté à Sa Ma- 
jesé britannique. 


» Aurieue VIII — Sa Majesté britannique stipulent pour 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 180 


elle et ses alliés, s'engage à restituer à Sa Majest 





tienne, dans les délais qui seront ci-après fixés, les colonies, 
pêcheries, comptoirs et établissements de tout genre que la 





France possédait au 4e janvier 1792, dans les mers et sur le 
continents de l'Amérique, de l'Afrique el de l'Asie, à 
l'exception toutefois des iles de Tabago et de Saint 


et de l'ile de France et de ses dépendances, nomi 


ic 
nent 
Rodrigue et les Séchelles, lesquelles Sa Majesté Très Chrétienne 
cède en toute propriété et souveraineté à Sa Majesté britan- 






nique, comme aussi de la partie de Saint-Domingue, 
cédée à la France par la paix de Bale, et que Sa Majesté Très 
Chrétienne rétrocède à Sa Majesté catholique en Loute propr 





té 
et souveraineté. 

» Anricse IX, — Sa Majesté le roi de Suède et de Nor- 
vise, en conséquence d'arrangements pris avec ses alli 






pour l'exécution de l'article précé 





lent, consent à ce quel 
la Guadeloupe soit restituée à Sa Majesté Très Chréti 
cède tous les droits qu'il peut avoir sur cette île. 





> Anrieue X.— Sa Majesté très fidèle, en conséquence 
d'arrangements pris ave ses alli 





, et pour l'exécution de l'ar- 
ticle VIII, s'engage à restituer à Sa Majesté Très Chris 
dans le délai ci-après fxé, là Guyane française, telle quelle 





icnne, 





existait au {* janvier 17022, 





» L'effet de la stipulation ci-dessus, étant de faire revivre la 


contes 





tion existant à celle époque au sujet des limites, il 





est convenu que cette contestation sera terminée par un arran- 


1. Les Anglais s'étaient emparés de la Guadeluape et l'avaient cé-lée à la 
Sade (art. IV du traité du 3 mars 1813). 


2. Les Portugais sétaient emparés de la Guyane française dès le début 
des hostilités, en 1809. 





oogle NET 


190 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
gement amäble entre les deux cours, sous là médiation de Sa 
Majesté britunique*, 

»Anricue XL — Les places et forts existants dans les colo= 
nies et établissements qui doivent être rendus à Sa Majesté Très 
Chrétienne, en vertu des articles VIE, IX et X, seront remis, 
dus l'état où ils se trouveront au moment de la siguature du 











présent trait 
» Aurieue XIL — Sa Majesté britannique s'engage à faire 
jouir les sujets de Sa Majesté Très Chrétienne, relativ 





commerce ct à la sûreté de leurs personnes et propri 





les limites de la souveraineté britannique, sur le continent des 
Indes, des mêmes facilités, privilèges et protection, qui sont à 
présent, ou seront accordés aux nations les plus favorisées. De 
son cùté Sa Majesté Très Chrétienne, n'ayant rien plus à eœur 
que la perpétuité de la paix entre Les deux couronnes de 


France et d'Angleterre, el voulant contribuer, autant qu'il est 





en elle, à écarter dès à présent des rapports des deux peuples 
ce qui pourrait un jour altérer la bonne intelligence mutuelle, 
s'engage à me faire aueun ouvrage de fortification dans les éta- 





blissements qui lui duivent être restués et qui sont situés 





dans les limites de la souveraineté britinnique sur le continent 


des Indes, et à ne mettre dus ces établissements que le nombre 








de troupes nécessaires pour le maintien de la police. 
» Anricre XIIL. — Quant au droit de pêche des Français 


s de l'ile de 





" 








sur le grand banc de Terre-Neuve, sur les 


ce nom et des îles adjacentes, et dans le golfe de Saint Laurent, 








tout sera remis sur Le même pied qu'en 179 





1. On sait que cette question de limites n'a jamais té réglée défini 
tivement; aujurd'hui encore, elle est en suspens entre la France et le 
Bré 








CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 191 

» Anricue XIV. — Les colonies, comptoirs et établisse- 
ments qui doivent être restitués à Sa Majesté Très Chrétienne, 
par Sa Majesté brilannique ou ses alliés, 
ceux qui sont dans les mers du Nord ou dans les mers et sur 
les continents de l'Amérique et de l'Afrique, dans les trois 
mois; et ceux qui sont au delà du cp de Bonne-Espérance, 





ont remis, savoir : 


dans les six mois qui suivront la ratification du présent traité. 
» Anricce XV. — Les hautes parties contractantes s'étant 
ion du 23 avril dernier, de 





réservé par l'article IV de la conven 
régler dans le présent traité de paix définitive le sort des arse- 
naux et des vaisseaux de guerre arinés et non armés qui se 
trouvent dans les places maritimes remises par la France, en 
exécution de l'article II de ladite convention, il est convenu que 
lesdits vaisseaux et bâtiments de guerre armés et non armés, 
comme aussi l'artillerie navale et les munitions navales et tous 
les matériaux de construction et d'armement, seront partaués 
entre la France et le pays où les places sont situées, dans la 
proportion de deux liers pour la France et d'un tiers pour les 
puissances auxquelles lesdites places appartiendront. 





» Seront considérés comme matériaux et partagés comme tels, 
dans la proportion ci-dessus énoncée, après avoir 616 démolis, 
les vaisseaux et bâtiments en construction qui ne seraient pas 





en état d'être mis en mer, six semaines après la signature du 
présent trail 
» Des commissaires seront nommés de part et d'autre pour 


arrêter le partage et en dresser l'état; et des passeports ou sauf 





conduits seront donnés par les puissances alliées pour aseurer le 





retour en France des ouvriers, gens de mer et'employés frac 
» Ne sont compris dans les stipulations ci-dessus les vaisseaux 
et arsenaux existant dans les places maritimes qui seraient 








492 MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 














tombées au pouvoir des alliés antérieurement au 23 avril, 
ni les vaisseaux ét arsenaux qui appartenaient à la Hollande, 


et nommément la flotte du Texel. 
von à faire 





» Le gouvernement de France s'oblige à reti 
vendre tout ce qui ui appartiendra par les stipulations ei 


près 1e part 








dessus énoncées, dus le délai de trois moi 
effectué, 

» Dorénavant le port d'Anvers sera uniquement un port de 
commerce. 

»Anriere XVE Les 
mettre et faire mettre dans un entier oubli les di 


es parties contractantes, 











Europe, déclarent ot promettent, que, dans les pays 





ont agité 1 
restitués et cédlés par le présent traité, aucun individu, de 





quelque ehise et condition qu'il soit, ne pourra être poursuivi, 


dans_ sa personne on dans sa propriété, 





inquiété on troul 





sous aucun prétexte, on à cause de sa conduite où opinion 


cune des parties con- 





politique, ou de son attachement, soit à 


tractantes, sit à des gouvernements qui ont cessé d'exister, 





où pour toute autre raison, si ce n'est pour les dettes con- 


tractées envers des individus, où pour des actes postérieurs 





au présent 1 
»AnTiese XVI Dans tous les 





pas 


ele maîtres, tant en vertu du présent traité, que 





S qui doivent ou de- 





vront ehan 
d 
accordé aux habitants naturels et étrangers, de quelque con- 








arrangements qui doivent être faits en conséquence, il sera 








dition et nation qu'ils soient, un espa 





de six ans à compter 
de l'échange des ratifieations, pour disposer, Sils le jugent 
convenable, de leurs propriétés acquises, soit avant, soit 
depuis la guerre actuelle, et se retirer dans {el pays qu'il leur 


plaira de choisie. 





GHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION, 13 





» AnTiëse XVI. — Les puissances alliées, voulant donner 





à Sa Majesté Très Chrétionne, un nouveau témoi 


Consé- 





désir de faire disparaitre, autant qu'il est en elles, les 





quences de l'époque de malheur si heureusement terminée par 
la présente paix, renoncent à a totalité des sommes que les 
gouvernements ont à réclamer de ki France, à raison de con- 


rats, de fournitures ou d'avances quelconques failes au gou- 





vernement français dans les di 





c vntes guerres qui ont eu 


lieu depuis 1702. 


once à toute ré- 





» De son côté Sa Majesté Très Chrétienne, 





chunation qu'elle pourrait former contre Les puissances alliées 


au même titre. En exécution de cet article, les hautes parties 





contractantes s'engagent à se remettre mutuellement tous les 


titres, obligations et documents qui out rapport aux créances 





auxquelles elles ont 





jproqueinent renonce 


» Aurice XIX. — Le gouvernement français S'enrare à 
cles sommes qu'il se trouverait devoir 


leurs dans des pays hors de son territoire, en vertu de 








faire liquider et pa 











contrats où d'autres engagements formels passés entre des 


individus ou des établissements particuliers et les autorités 





françaises, lant pour fournitures qu'à raison d'obligations 


légales. 


» Anricue XX. — Les hautes parties contractantes nom 








calions du 





meront immédiatement après l'échange des rai 








articles XVLIL et XX. Ces commissaires s'uccuperont de le: 


parlé dans l'article précédent, 





men des réclamations dun il c: 
de la liquidation des sommes réchunées, et du mode dont le 


gouvemement français proposera de s'en acquitter. Is seront 
ü n 





Google ANRT 


198 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
chargés de méme de la remise des titres, obligations ct doeu- 
ments relatifs aux créances auxquelles les hautes parties 
contractantes renoncent mutuellement, de manière que la 
ralilication du résultat de leur tri 
renonciation réciproque. 

» Anrieze XXL — Les duttes s 
qui essent d'appartenir à 





1, complétera cette 


ialement hypothéquées 
la 








dans leur origine sur les pa 





stration intérieure, res- 





France, où contracté 





ss pour leur admi 





à tenu compte, en 





mêmes pays. I 
conséquence, au gouvernement français, à partir du 22 décem- 
bre 1813, de celles de ces dettes qui ont été conver 
u grand livre de la dette publique de France. Les 


téront à la charge dise 








en 








litres de Loutes celles qui ont été préparées pour l'inseription et 





n'ont pas encre été inscrites seront rumis aux gouvernements 


ats dé tontes ces dettes 





ifs. Les 6 seront 





des pays res 





dressés et arrètés parune commission mixte. 
» Anriëss XXII. — Le gouvernement français restera 
de son côté du remboursement de toutes 1 





cha sommes 





s mentionnés dans les 





ve 





xs par les sujets des pays ci-des 


caisses françaises, soil à litre de cautionnements, de dépèts ou de 





consignations. De même les sujets français, serviteurs desdits 
pays, qui ont versé des sommes À litre de cautionnements, 
dépôts où consignations dans leurs trésors respectifs, seront 
fidèlement remboursés. 

» Auricie XXII. — Les titulaires de places assujetties à 
caulionnement, qui n'ont pas de maniement de deniers, seront 








boursés à u'à parfait payement, à Paris, 





ce les intérêts, j 








pur cinquième et par année, à partir de la date du présent 
traité. 


»A 





égard de ceux qui sont comptbles, ce remboursement 


- Google UMIVERSITY OF CALIFORNIA 


CHUTE LE L'EMPIRE — RESTAURATION. 195 
commencera, au plus tard, six mois après la présentation de 
leurs comptes, le seul cas de malversation excepté. Une copie 
du dernier comple sera remise au gouvernement de leur 
pays, pour lui servir de renseignement et de point de départ. 

» Auricue XX1V. — Les dépôts judiciaires et consignations 
faits dans la caisse d'amvrtissement, en exécution de la loi 
du 28 nivôsean XIII (18 janvier 1805), et qui appartiennent 
à des habitants des pays que la France cesse de posséder, 
seront remis, dans le terme d'une ann 








à compter de 
l'échange des ralifications du présent traité, entre les mains 
des autorités desdits pays, à l'exeeption de eux de ces dépôts 
et consignations qui intéressent des sujets frauçais; dans 
lequel cas ils resteront dans la caisse d'amortissement, pour 
n'être remis que sur les justification résullant des décisions 
des autorités compétentes. 

» Aurieze XXV. — Les fonds déposis par les communes 
et établissements publics dans la caisse de service et dans la 





isse d'amortissement, ou dans toute autre caisse du gou- 
vernement, leur seront remboursés par cinquième, d'année 
en année, à partir de la date du présent traité, sous la dédue- 
tion des avances qui leur auraient 





faites, et sauf des 
lières failes sur ces fonds par des créanciers 
desdites communes et desdits établissements publics. 

» Anricie XX VI.— A dater du 1* janvier 4814, le gou- 
vernement français ces 


oppositions 








se d'être chargé du payement de toute 
ile, militaire et ecclésiastique, solde de retraite et 
traitement de réforme, à lout individu qui se trouve n° 
plus sujet français. 

+ Anriese XXVIL. 





pension ci 








re 





Les domaines nationaux acquis à 


dilre onéreux pur des sujets frauçais, dans les ci-devant dépar- 


Google 





196 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tements de la Belgique, de la rive gauche du Khin et des 
Alpes, hors des anciennes limites de la France, sont et demeu- 
rent garantis aux acquéreurs. 





» Anricre XX VIIL — L'abolition des droits d’aubaine, de 
détraction et autres de la même nature, dans les pays qui l'ont 


réciproquement slipulée avec la France, où qui lui avaient 





précédemment été réunis, est expressément maintenue’. 





XIX. — Le gouvernement français s’en; 





ie 





à faire restituer les obligations et autres tres qui auraient ét 
saisis dans les provinces occupées par les armées ou admi- 


nistrations françaises ; et, dans le cas où la reslitution ne 








pourrait en être effectuée, ces obligations et titres sont ct 





demeurent anéant 





» Anrieue XXX.— Les sommes qui seront dues pour tous 
les travaux d'utilité publique, non encorc terminés, où terminés 
ut au 31 décembre 1812, sur le Rhin @L dans 
les départements détachés de la France par le présent traité, 
D 
et seront liquidées par la commission chargée de la liqui- 
dation des detes des pay 

» Auriëue XX XL. — Les archive 
ments quelconques appartenant aux pays cé 


postérieurer 








cront à la charge des futurs possesseurs du territoire. 





cartes, plans et docu- 








où concernant 


4 Le droit d'aubaine, tel qu'iexistait dans notre ancien droit, attribuait 
au souverain la succession de tous Les étrangers morts en France. Mais 
de nombreux traités conclus avee presque toutes les pni-saners de l'Europe 
avaient notunment dans le cours du xvit siècle abuli purement et sin 
plement ee divit, à charse de réciprocité, on l'avaient remplacé par un 
Sinphe droit de détractiun, qui ne laissait au roi qu'une partie de la suc- 
cession (du quart au + Assemblée nationale ahulit entièrement 
ces deux druits (décrets du 6 août 17, 15 et 28 avril 1391). Une loi du 
ner et compléter celte réfor 
saines dispositiuns du code civil (at 



























e sur Hiquolle 
726 et V1) 








Google ANRT 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 197 
leur administration, seront fidélement rendus en même temps 
que le pays, ou, si cela était impossible, dans un délai 
qui ne pourra être de plus de six mois après la remise 
des pays mêmes. 

» Celle stipulation est applicable aux archives, cartes el 
planches qui pourraient avoir élé enlevées dans lès pays 
momentanément occupés par les différentes armées. 

» Anricue XXXLI. — Dans le délaide deux mois, loutes 
Le engagées de part et d'autre dans la 








les puissances qui ont & 





présente guerre enverront des plénipotentiaires à Vienne, 
pour régler dans un congrès général les arransinent* qui 


doivent compléter les dispositions du présent traité. 





» Anricze XXXIII. — Le présent traité sora ratifié, el les 


de quinze jours, 





ratifications en seront échangées, dans le 
où plus tôt si faire se peut. 





» En foi de quoi 





» Fait à Paris le 30 mai 1814. 


» Le prince DE BÉNÉVENT. 
» Le prince DE METTERNICN, 
» Le prince DE STADION. » 


« Anricie ADDiTIONNEL. — Les hautes parties con- 
tractantes, voulant effacer toutes les traces des événements 
malheureux qui ont pesé sur leurs peuples, sont convenues 
d'annuler explicitement les elfes des traités de 1805 et 1809, 
en tant qu'ils ne sont déjà annulés de fait par le présent 
traité ; en conséquence de celle détermination, Sa Majesté Très 
Chrétienne promet que les décrets portés contre des sujets 


ses  GOC gle üi 


198 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
français ou réputés français, étant ou ayant été au service de 
Sa Majesté Impériale et Royale apostolique, demeureront sans 
effet, ainsi que les jugements qui ont pu être rendus en 
exécution de ces décrets. 

» Le présent article additionnel aura la même force et 
valeur que sil était inséré mot à mot an traité patent de ec 
jour.… » 


Le même jour, dans le même lieu et au même moment, 
le même traité de paix définitive a été conclu : 

Entre la France et la Russie, 

Entre la France et la Grande-Bretagne, 

Entre la France et la Prusse, 
avec les artides additionnels suivant 





ARTICLE APDITIONNEL AU TRAITÉ AVEC LA RUSSIE. 


« Le duché de Varsovie étant sous l'administration d'un 
conseil provisoire établi par la Russie, depuis que ce pays a été 
occupé par &s armes, les deux hautes parties contraclantes 
sont convenues de nommer immédiatement une commission 
spéciale, composée de part et d'autre d'un nombre égal de 
commissaires qui seront chargés de l'examen, de la liquida- 
tion et de tous les arrangements 
proques. » 





difs aux prétentions réci- 


ARTICLES ADDITINNNELS AU TRAITÉ 


AVEC LA GRANDE-BRETAGNE. 


e ARTICLE PREMIER. — Sa Majesté Très Chrétienne, par- 


lageant sans réserve lous les sentiments de Sa Majesté britan- 


Google ÿ 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 199 
nique, relativement à un genre de commerce que repoussent, 
et les principes de la justice naturelle et les lumières des temps 
où nous vivons, s'engage à unir, au futur congrès, lous ses 
effortsà ceux de Sa Majesté britaunique, pour faire pronon- 
cr par toutes les puissances de la chrétienté l'abolition 
de la traite des noirs, de telle sorte que ladite traile cesse 
universellement, comme elle cessera définitivement et, dans 
tous les cas, de la part de la France, dans un délai de 
cinq années ; et qu'en outre, pendant la durée de ce délai, 
aucun trafiquant d'esclaves n'en puisse importer ni 
vendre ailleurs que dans les colonies de l'État dont il est 
sujet. 

» Anrise JL. — Le gouvernement britannique et le gou- 
vernement français nommeront incessamment des commis- 
saires pour liquider leurs dépenses respectives pour l'entretien 
des prisonniers de guerre, afin de s'arranger sur la manière 
d'acquitter l'excédent qui se trouverait en faveur de l’une où 
de l'autre des deux puissances. 

» Anricue III. — Les prisonniers de guerre respectifs 
seront tenus d'acquitter, avant leur départ du licu de 
leur détention, les dettes particulières qu'ils pourraient 
y avoir contractées où de donner au moins caution salis- 
faisante. 

» Anriëce IV. — Il sera accordé de part et d'autre, 


aussitôt après la ratification du présent trailé de paix, 





questre qui aurait été mis depuis 





main-levée du 
l'an 4192 sur les fonds, revenus, créances et autres effets 
quelconques des hautes parties contractantes où de leurs 
sujets. 

» Les mêmes commissaires dont il est fait mention à l'ar- 


Google NERO Res 


200 MÉMOIR 





$ DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ticle IL, s'occuperont de l'examen et de la liquidation des 





Ê rs le 





réclamations des sujets de Sa Majesté britannique envi 


gouvernement français pour la valeurdes biens meubles ou im- 





és fra 





meubles indûment confisqués par les auto 





aises, ainsi 
que pour la perte Lotie ou partielle de leurs créances où 


autres propriétés, indûment retenues sous le 





iestre depuis 
l'année 1192. 
» La France s'engage à traiter à cet égard Le 


avec la méme justice que les sujets français ont éprouvée en 





jets anglais 


Angleterre ; et le gouvernement ang 





is, désirant concourir 


pour sa part au nouveau Lérnoi 





ge que les puissances alliées: 
ont voulu donner à Sa Majesté Très Chrétienne, de leur désir 
de faire disparaitre les conséquences de l'époque de malheur 
si heureusement terminée par la présente paix, s'engage, de 
sou clé, à renoncer, dès que justice comp'èle sera rendue à 
ses sujets, à la totalité de l'excédent qui se trouverait en sa 
faveur, relativement à l'entretien des prisonniers de guerre, 
de manie que la ratification du résultat du travail des 
comm 





ires sus-meutionnés, et l'acquit des sommes, ainsi 


que la restitution des 





ets qui seront j 





s aprartenir 
aux sujets de Sa Majesté britannique, compléteront sa renon- 


ciution. 








» Auricce V. — Les deux hautes parties contractantes, 





désirant établir les relations les plus amicales entre leurs sujets 


respectif, se réservent el promettent de entendre ct de 
s'arranger le plus Lt que £ 





re se pourra sur leurs intérêts com- 
merdaux, dans l'intnlion d'encourager et d'augmenter la 
prospérité de leurs États respectifs. 





» Les présent article 





additionnels auront la même force et 
valeur... » 


- Google Tori 


HUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 201 


ARTICLE ADDITIONNEL AU TRAITÉ AVEC LA PRUSSE. 


« Quoique le traité de paix conclu à Bâle, le 5 avril 1795, 
celui de Tilsitt, le 9 juillet 1807, la convention de Paris du 
90 septembre 1808, ainsi que loutes les conventions et 
actes quelconques conclus depuis la paix de ile, entre la 
Prusse et la France soient déjà annulés de fait par le pré- 


sent traité, les hautes parties contractantes on 





moins à propos de déclarer expressément que lesdits traités 
cessent d'être olligatoires pour lous leurs articles, tant 
patents que secrets, et qu'elles renoncent mutuellement à 
tout droit et se dés 
découler. 





sent de toute obligation qui pourrait en 


» Sa Majesté Très Chrétienne promet que les décrets portés 


contre des sujets français ou réputés français, étant ou ayant 





été au service de Sa Majesté prussienne, demeureront sans 
effet, ainsi que les jugements qui ont pu être rendus en ex 


eution de ces décrets. 








» Le présent article additionnel aura la même force et va- 
leur... » 


L'énumération de tou ce qui se rattache au traité patent 
du 30 mai 4814 ne serait pas complète, si je n'in 





is pas 
arés et secrets de ce traité, aux 
quels j'avais dà consentir, et qui en formaient L partie peut- 





également ici les articles 





être la plus ficheuse pour les négociations que les plénipo- 
Ces 


articles me furent seulement communiqués, et je n'ÿ apposai 





tentiaires français auraient à suivre au futur congris 





pas ma signature, 





202 MÉMOIRES DU PRINCE DE TILLEYRAND. 


ET SEGRETS DU TRAITÉ DE PARIS 


ou 30 mar 1814. 


séra 





osition à faire des territoires auxquels Sa Majesté 





ane renonce par l'article II du traité patent de ce 





jour, el les rapports desquels doit résulter un système à 
libre réel et durable en Europe, seront réglés au congrès sur 
les bases arrêtées par les puissances alliées entre cles, et 





d'après Les dispositions générales contenues dans les articles 


suivants : 





» Anrieue pnemien, — L'élablissement d'un juste équi- 
libre en Europe, exigeant que I Hollande soil constituée 
dans des proportions qui la mettent À même de soutenir son 


indépendance par ses propres moyens, les pays compris entre 





se trouvent 





la mer, les frontières de la France, telles qu’elles 
réglées par le présent traité, et la Meuse, seront réunis à 
toute perpétuité à la Hollande, 

» Auricue LL. — Les frontières de la rive droite de la 
Meuse seront réglées selon les convenances militaires de la 
Hollande et de ses voisins, 

» Anricue JL. — La liberté de navigation sur l'Escaut 
sera établie sur le même principe qui a réglé la navisaion 


du Rhin dans l'article Y du traité patent de ce jour. 





» Anrieze IV. — Les pays allemands sur la rive gaucho 
du Hhin, qui avaient été réunis à la France depuis 1792, 
serviront à l'agrandissement de la Hollande et à des com- 
pensilions pour la Prusse el autres États allemands. » 


Quand je pense à la date de ces traités de 4814, aux difMi- 
prouvées, à lesprit de ven- 





cultés de tout genre que j 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 203 





geance que je rencontrai dans quelques-uns des négociateurs 
avec lesquels je traitais, et que j'étais obligé de combattre, 
j'attends avec confiance le jugement que la postérité en por- 
tera. Je me bornerai à rappeler que six semaines après l'en- 
trée du roi à Paris, la France avait son territoire assu 
çais; par la ren- 








;les 





soldats étrangers avaient quitté le sol fran 
trée des garnisons des places fortes et des prisonniers, clle 
possédait une superbe armée, et enfin nous avions conservé 
tous ces admirables objets d'art conquis par nos armes dans 
presque tous les musées de l'Europe. 

Si de nouveaux désastres sont venus accabler la France 
en 1815, et lui faire perdre les fruits des traités de 4814, 
c'est encore Napoléon seul qui fut le coupable, et qui mérita 
l'exécration de son pays, en attirant sur lui d'irréparables 
féaux. 

Le traité de Paris, en étant à li France les pays immenses 





que la conquête avait précédemment mis entre ses ma 





rendait indispensables des arrangements ultérieurs pour dis- 
poser de ces territoires. Plusieurs souverains, tels que le roi 
de Sardaigne!, l'électeur de Hanovre*, celui de Hesse-Cassel, 
étaient rentrés dans les Étals qui leur avaient été enlevés par 
la guerre, aussitôt que ces États s'étaient trouvés délivré 
abandonnés par la 








Mais le sort de beaucoup des pay: 





ur celui 





écider. IL y avait aussi à prononcer 


amuel fer, deuxième fils do Victor-Améée III. Né en 
, il suceisla en 1802 à son frère Charles-Emmanuel qui avait 2b- 
diqué. Jusqu'en 1814, il na rügna que aur l'ile de Sardaigne. Ayant alors 
reconvré ses États, il régna jusqu'en 1821, dut alors abdiquer devant une 
insurrection, ea le trône à son frère Charles-Fêtix, et mourut en 184. 
2. George IN, roi d'Angleterre, recuuvra en 1814 son électorat de 
Hanovre qui fut érgé en royaume et acru de disers Lerritoines, 

















Google ANRT 


20 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


du roi de Saxe; que les puissances alliées poursuivaient de 
leur haine, à cause de sa fidélité à la cause de Napoléon; 





sur le duché de Varsovie, pris, non à la France, mais à son 
allié le roi de Saxe, et enfin sur le royaume de Naples, que 
la politique de la France, aussi bien que la volonté de 
Louis XVIIL, inébranlable sur ce point, ne pouvait évidem- 
ment pas laisser entre les mains de Murat. 

On a vuque, par le traité, il avait été convenu que toutes les 
dispositions à faire seraient arrèlées dans un congrès qui se 
réunirait à Vienne. Une des slipulations du traité était que 
la Hollande, placée sous la souveraineté de la maison d'Orange, 
recevrail un accroissement de territoire qui ne pouvait être 
pris qu'en Belgique; c'était le résultat d’une promesse faite 
par l'Angleterre qui voulait avoir le port d'Anvers dans sa 
dépendance, et empêcher qu'il ne devint un port militaire. Le 
roi de Sardaigne devait aussi recevoir une augmentation de 





wire prise sur l'ancien État de Gènes, car les cabinets 





ne sungeaient pas plus que Napoléon à rétablir les 
anciennes républiques, ébranlées ou détruites déjà par la 
République française. 

Les États d'Allemagne qu_ avaient survécu à la dissolution 
de l'empire germanique, et ceux d'Italie (à l'exccption des 
pays qui appartiendraient à l'empereur d'Autriche) devenus 
indépendants, devaient continuer à l'être. Du reste, le traité 





ne déterminail rien sur les autres partages et dispositions de 
territoires. Il se Lornait à dire que les arrangements territo- 
riaux et autres devraient être faits de manière à ce qu'il en 
résultät un équilibre reel et durable. Ces mots d'équilibre rérl 
ei durable étaient bien vagues, el ne pouvaient manquer 
d'ouvrir un vaste champ à des discussions dont il était à peu 








! 
\ 





DE L'ENPIRE — RESTAURATION. 205 





[TS 





près inpossible de prévoir l'isue. Car, ni la direction que 





ions du cor l'es, 





devaient prendre les négoc 





LU déterminés 





qui devait prisider à ses travaux, n'étai 
d'avance par des principes fixes. Si quelques points étaient 
écidis, c'était par des clauses relatives à des as particu- 





liers. 


Dans un tel état de choses, le rôle de la France était sin 





guliérement dificile. IL était bien tentant et bien aisé, pour 





des cabinets aigris depuis si longtemps, de là tenir à l'é 
des grands intérêts de l'Europe, Par le trait 
France avait échappé à la destruction; mais elle n'avait pas 


cart 





de Paris, la 





repris dans le système de politique générale le rang qu'elle 
est appelée à occuper. Des yeux exercis découvraient aisé- 





ment dans plusieurs des principaux plénipotentiaires le secret 





sir de la réduire à un rôle secondaire; et les articles secrets 
du traité prononçaient que le partage des territoires repris à 
la France se ferait entre les puissances, c'est 





re à l'exclu- 
sion de la France. Si donc la France ne marquait pas elle 
même, dès le début du congrès, la place que lui assignaient 


les souvenirs de sa puissance et la générosité momentanée 





de quelques-uns des souverains alliés, elle d 





iLso résigner 


à rester longtemps étrangère aux tran 





wtions de l'Europe, 
el exposie à l'effet des alliancrs que es suceïs. dont elle 


avait tant abusé, avaient fait contracter, et que la jalousie 





pouvait faire renouveler. En un mot, elle perdait l'espoir 
de tracer entre l'empire de Napoléon et la restauration 
cette profonde ligne de séparation, qui devait interdire 





aux œabinets de l'Europe de demander compte à la France 


nérée, des excès et des violences de la France révolu- 





tionnaire. 


Google un 





20 MÉMOIRES DU PRINEE DE TALLEYRAND. 

11 fallait un négociateur bien convaineu de l'importance des 
circonstances, bien. pénétré des moyens qui avaient contribué 
aux changements opérés en France, el qui fâL eu position de 
faire eutendre un langage vrai et ferme aux cabinets qu'il 
était difficile de distraire de l'idée qu'ils avaient triomphé. 
Il fall 


ft comprendre que la France ne voulait que ce qu'elle avait ; 





L surtout que le plénipotentiaire français comprit et 


que c'était franchement qu'elle avait répudié l'héritage de la 





conquête; qu'elle se trouvait assez forte dans ses anciennes 





limites; qu'elle n'avait pas la pensée de les étendre; qu'enfin, 





elle plaçait aujourd'hui sa gloire dans sa modération; mais 
que si elle voulait que sa voix fût comptée en Europe, c'était 


pour pouvoir défendre les droits des autres contre toute 





espèce d'envahissement. 


Je ne voyais dans tous ceux qui avaient pris part aux 








affaires personne qui me parût réunir les conditions né 
saires pour remplir convenablement cette mission. Les 
hommes revenus avec le roi étaient restés étrangers aux 


altaire ouvernement déchu 





générales ; ceux qui tenaient au 





ne pouvaient encore comprendre les intérêts et la situation de 





arda 





la monarchie qui renaissait. Je re là position du pléni- 
potentiaire français à Vienne cumme très dilicile; je n'en 


coi 





aus jamais de plus honorable. 





ait, en effet, le rôle de ce plénipotentiaire de compléter 
0 
que la Providence avait permis de reconstruire. Je me crus 





vre de la Restauration, en assurant la solidité de l'édifice 


le droit, et je regardai comme un devoir de réclamer ce 
poste. Le roi ne me laissa pas achever la demande que 
j'allais Jui en faire, et m'interrompit, en me disant : « Pré- 
sente-moi un projet pour vus instructions. » Je le remerciai, 








CHUTE DE L'EMFIRE — KESTAURATION. 207 


et je le priai de nommer ave moi le due de Dallers que je 


voulais distinguer, pour qui j'avais de l'amitié, et qui 





leurs par sa naissance, par ses relations de famille en Alle- 
mague et par sa capacité, serait pour moi un coopéraleur 
utile. 

Au bout de peu de jours, je pus meltre sous les yeux du 
roi, le projet d'instructions qu'il m'avait demandé. Il l'ap- 
prouva, et je crois que lorsqu'on convaitra ces instructions, 
que je donnerai plus loin, la France s'honorera du souverain 





qui les a signées. 

Pour m'accompagner, je fis choix dans le département des 
alaires étrangères du fidéle et habile La Besnardiére, que je 
regarde comme l'homme le plus distingué qui ait paru dans le 
ministère des affaires étrangères depuis un grand nombre 
d'anuées. Je mis auprès de lui MM. Challaye, Formond' et 
Perrey, jeunes ous trois, ct ayant en eux de quoi profiter 





des leçons qu'on devait puiser dans d'aussi grandes circons- 
tances. 


Je cherchai ensuite dans li socié 





é deux px 





ones que je 
pourrais en outre attacher à la légation française à Vicnne, 


Dans mon choix, je m'occupai beaucoup plus de l’aris, c'est 





A-dire des Tuileries, que de Vienne, parce que, à Paris, il ÿ 
avaità contenir lus les petits faiseurs diplomatiques qui envi- 
ronmaient les princes, eL à qui je voulais donner l'assurance 
d'avuir autour de moi, sans que j'eusse l'air de le savoir, mais 
aussi, sans qu'il y eût de danger pour les aflaires, une corres- 
pondance partieulière; eur, pour Vienne et pour la France, je 


1. M. de Formond était employé au bureau da chilfre à lu chancellerie. 
11 devint plus tard consul et séjourna en cette qualité à Bucharest (1815), 
à Cagliari (1817), à Livourne 1830. [prit sa retraite en 1810. 








aus MÉNOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAN D 





comptais sur moi-même. C'est ainsi que le comte Alexis du 
Noailles® et le ma:quis de la Tour du Pin Gouvernet? ent été 
associés au due de Halberg et à moi comme plénipotentiaires 


de Vienne, 





au congi 
I me parut aussi quil fallait fre revenir I haute 





et influente sock de Vienne des préventions hostiles 





us. IL était né 





que la France impériale lui avait ins 








sire pour esta de lui rendre l'ambasaile française agréable ; 





mdai done à ma nièce, madame la comtesse 


je de 
Edmond de Périgord, de vouloir bien m'accompagner et 





faire Les homeurs de ma maison, Par son esprit supérieur 
et par son let, lle sut attirer et plaire, ét me fut fort 
uüile. 

A Vi 


que celui qu'on ë 





ne, il fallait faire tenil 





nee un autre langage 








entendre de 





it depuis vingt ans habitué 





su url. IL nfétait pas moins nécessaire que la dignité qu'elle 


12 Alesis conte de Noulles, (is de Lauis-Marie vicomte de Noailles, né 
en VKE En IN, à ame eumpable d'avoir répande la bulle 
d'escommunetion du pape cuutre L'empereur, Mis peu après en liberté, 
il S'epatria en 1, se rendit en Suisse, puis à Stek lin, entin en An 
re Louis KVUL IL HE a campaane de 18 








fut arrété 











Lot 










aie de camp de ermadutte, et servit égatement dans les 
en 181, 1 dvi alors aile de ramp du evmte d'Artois, et suivit le p 
de Tallegranl & Vienne. En 835, dl fut clu dépaté de l'Oise et du Rhône, 
et nommé minitre d'État et membre du conseil privé. 1 fut constimmnent 
réélu jusqu'en 1830, époque où il 


en 15 

















weret, né en 173$, état le 
x CIS générant, mie 
A A était eulonel 





2, Früdérie marquis de La Tour du Pin 
dis du ete de La Tour du Pin, qui fut dép 
ist de guerre en 1389, et qui Mat guillotiné à 
eu débnt de la Révalution, et ut nommé ministre à La Haye. Dstitué en 
432, il éuigra,rentea en France suus le consulat, et devint prétet d'Amiens 
ete Bruxelles M suivit M, de Lallegrand à Vienne, lat ensuite nommé 
de nonveau mitistre à La Haye, puis près le re de Sardaigne, I se retira 
en 1890, et mourut en INT. 

















» Google UNVERSNY DE CA 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 29 
montrerait fût exprimée avec noblesse, même avec éclat. Le 
rôle d'abnégalion, si nouveau pour elle, et qui lui était im- 
posé par les fautes de l'empereur Napoléon, pouvait, dans 
mon opinion, n'être poi 





& dépourvu de grandeur, el devait 
même donner du poids aux observations que je serais appelé à 
faire daas l'intérêt de la justice et du droit. Aussi, ce fut par 
l'utilité dont elle pouvait être en appuyant les faibles, que je 
cherchai à la placer immédiatement dans une situation digne 
et honorable. 

On doit pressentir aisément quo d'assez grandes difficultés 
m'attendaient à Vienne, pour que cela me serve de réponse 
aux reproches qui m'ont été faits d'avoir quitté Paris au 
moment où le gouvernement, mal conseillé, pouvait suivre 
une marche imprudente, relarder par là son affermissement 
et refroidir les sentiments qu'on avait montrés au roi à son 
arrivée. De plus, il faut avant lout faire ce que l'on sait 
faire ; el ici, j'entreprenais une Liche dans laquelle j'avais la 





confiance de réussir. Et je le demande à tous les gens de 
bonne foi, était-il naturel de croire qu'au lieu de mettre ses 
soins à ne pas réveiller des souvenirs qu'il fallait faire oublier, 
et à éloigner loutes les apparences d'une volonté arbitraire, 
un gouvernement nouveau ne s'appliquerait qu'à faire le 
contraire? La vérilé est, je l'avoue, que je ne m'étais point 
attendu à un pareil aveuglement. Je n'aurais jamais cru que 
M. l'abbé de Montesquiou, qui avait la première influence, 
'emploierait aussi mal. 

L'empereur Alexandre ne fut pas longtemps sans montrer 
à quel point il était étonné de la marche que l'on suivait 
dans les affaires intérieures de la France. C'était un embar- 
ras de plus. Il recevait ses impressions des libéraux les plus 

Li 15 


Google 


LU MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ardents, qu'il voyait habituellement. Je crus devoir après 
son départ pour l'Angleterre, d'où son projet était de revenir 
à Paris, lui écrire la lettre suivante. Elle a pu lui faire faire 
quelques réflexions, s'il l'a retrouvée, en 1823, dans son 
portefeuillet. 


LE PRINCE DE BÉNÉVENT À L'ENPERRUR ALEXANDRE. 


« Paris, le 43 juin 1814. 
» Sine, 


s Je n'ai point vu Votre Majesté avant son départ, et j'ose 
lui en faire un reproche dans la sincérité respectueuse du 
plus tendre attachement. 

» Sire, des relations importantes vous livrèrent, il y a long- 
temps, mes secrels sentiments. Votre estime en fut la suil 
elle me consola pendant plusieurs années, et m'aida à soute- 
nir de pénibles épreuves ; je démélai d'avance votre destinée, 
out Français que j'étais, m'as- 





et je sentis que je pourr: 





socier un jour à vos projets, parce qu'ils ne cosseraient 
point d'être magnanimes. Vous l'avez remplie tout entière, 
celte belle destiné; si je vous ai suivi dans votre noble 
carrière, ne me privez point de ma récompense; je le 
demande au héros de mon imagination, el j'ose ajouter, 
de mon cœur. 

» Vous avez sauvé la France ; votre entrée à Paris a signalé 


4 Nous avons vérifié que l'original de cette lettre se trouve encore 
aut archives impériales à Pétersbourg (1857). 
{Vote de M. da Bacourt.) 


Google MERS UE ÉALIEE 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. eut 


la fin du despotisme ; quelles que soient vos secrètes observa- 
tions, si vous y étiez encore appelé, ce que vous avez fait, 
il faudrait le faire encore; car vous ne pourriez manquer à 
votre gloire, quand même vous croiriez avoir entrevu la mo- 
narchie disposée à ressaisir un peu plus d'autorité que vous 
ne le croyez nécessaire, et les Français négliger le soin de 
leur indépendance. Après tout, que sommes-nous encore, et 
qui peut se flatter, à la suite d'une pareille tourmente, de 
comprendre en peu de temps le caractère des Français ? N'en 
doutez pas, Sire, le roi que vous nous avez reconquis, s'il 
veut nous donner des institutions uliles, sera obligé, en y 
mélant quelques précautions, de chercher dans son heu- 
reuse mémoire ce que nous étions autrefois, pour bien juger 
de ce qui nous convient, Détournés par une sombre oppres- 
sion de nos habitudes nationales, nous paraltrons longtemps 
étrangers au gouvernement qu'on nous donnera. 

» Les Français, en général, élaient et seront légers dans 
leurs impressions; on les verra toujours prompts à les 
répandre, parce qu'un secret instinct les avertit qu'elles 
ne doivent pas être de longue durée. Cette mobilité les 
conduira à déposer bientôt une confiance assez étendue 
dans les mains de leur souverain, et le nôtre n'en abu- 





sera pas. 

» En France, le roi a toujours été beaucoup plus que la 
patrie; il semble, pour nous, qu'elle se soit fait homme ; 
nous n'avons point d'orgucil national, mais une vanité éten- 
due, qui, bien réglée, produit un sentiment très fort de 
l'honneur individuet. Nos opinions, ou plutôt nos goûts, ont 
souvent dirigé nos rois (Bonaparte eût répandu plus impu- 
nément le sang français, s'il n'eùt voulu nous asservir à ses 


Google ÿ 


212 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

sombres manières). Les formes, les manières de nos souve- 
rains nous ont façonnés à notre tour, et de cctie réaction mu- 
tudle vous verrez sortir de chez nous un mode de gouverner 





et d'obéir qui, après tout, pourrait finir par mériterle nom 
de constitution. Le roi a longtemps étudié notre histoire ; il 
nous sait; il sait donner un caractère royal à tout ce qui émane 
de lui; et quand nous serons rentrés en nous-mêmes, nous 


reviendronsà celte habitude vraiment française de nous appro- 





prier les actions et les qualités de notre roi. D'ailleurs, les 
principes libéraux marchent avec l'esprit du siècle, il faut 
qu'on y arrive ; et si Votre Majesté veut se fier à ma parole, je 
lui promets que nous aurons de la monarchie liée à la Hberté ; 
qu’elle verra les hommes de mérite accueillis et placés en 
France, et je garantis à votre gloire, le bonheur de notre 
pays. 

» ire, je conviens que vous avez vu à Paris beauœoup de 
mésontents; mais en écartant encore la promptitude de la 





dernière révolution, et la surprise de tant de passions toutes 
agiées en même temps, qu'estce que Paris, après tout ? 
Riea qu'une ville d'appointement. La cessation seule des 
appointements a averti les Parisiens du despotisme de Bona- 


pare. Si on avait continuë de payer les gens on plaæ, c'est 





en rain que les provinces auraient gémi de la tyrannie. Les 
provinces, voilà le vraie France; c'est là qu'on bénit réelle- 
ment le retour de la maison de Bourbon, et que l'on proclame 
votre heureuse vicloire. 

» Votre Majesté me pardonnera les longueurs de cettelettre ; 
elles étaient indispensables pour répondre à la plus grande 
partie de ses généreuses inquiétudes ; elles me tiendront lieu 
d'une 





xplication que j'aurais tant aimé à lui donner. Le 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. Et) 


général Pozzo!, que je vois tous les jours, et que je ne puis 
trop vous remercier, Sire, de nous avoir laissé, nous regar- 
dera, nous avertira, car nous avons besoin quelquefois d'être 
avertis; je traiterai avec lui les intérêts de nation; ct si, 
comme je l'espère, Votre Majesté honore la France de quel- 
ques moments de retour, il vous dira, et vous verrez vous- 
mème, que je ne vous aurai pas trompé. 

» Une autre confidente, une seule, a reçu le secret de 
mon chagrin; je veux parler de la duchesse de Courlande 
que vous honorez de vos bontés et qui entend si bien 
mes inquiétudes. Quand nous aurons le bonheur de vous 
revoir, je lui laisserai le soin de vous dire combien j'ai été 
peiné, et elle vous dira aussi que je ne méritais pas de l'être. 

» Mais, Sire, que votre âme généreuse sache avoir un peu 
de patience! Vrai bon Français que je suis, permeltez-moi 
de vous demander en vieux langage français, de nous laisser 
reprendre l'ancienne accoutumance de l'amour de nos rois; 
ce n'est pas à vous à refuser de comprendre l'influence de ce 
sentiment sur une grande nation. 


4. Charles Andrè, comte Pozzo di Borgo, né près d'Ajaccio en 1164. 
D'abord trés lié avec Napoléon dans sa jeunesse, ils se brouillérent au 
cours de discordes civiles de la Corse, et ce fut le début d'une inimitié 
qui se prolongea autant que leur vie. En 179, Pozzo fut élu dépuié de 
la Cors à l'Assemblée législative. Revenu en Corse en 1792, il fut l'année 
suivante appelé aux affaires, avec Paoli, par ses concitoyens. La Corse 
#'élant un instant donnée À l'Angleterre, Pozzo fut alors président du 
conseil d'État et secrétaire d'État. 11 dut émigrer en 139%, alla à Londres, 
puis à Vienne, et en 1803, entra au service de la Russie comme diplomate. 
1 revint en Autriche après Tilsitt, puis passa de là en Angleterre (1409), 
et négocia un rapprochemen” entre Londres et Pétersbourg. Il eut une 
influence considérable sur les événements de 1812 ct 1813. En 1814, il 
accompagna l'empereur Alexandre à Paris, fut nommé ambassadeur de 
Russie en France, chargé de nombreuses missions diplomatiques, et assista 
à tous les congrès de la sainte alliance. En 1835 il devint ambassadeur à 
Londres, se démit en 1839 et mourut en 1643. 











Google VER 


#4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA D 

» Veuillez agréer, Sire, avec votre bonlé accoutumée, l’hom- 
mage du profond respect avec lequel je suis, Sire, de Votre 
Maesté, le très humble et très obéissant serviteur, 


prince DE DÉNÉVENT. » 








Yoiei maintenant les instructions qui aient 8té données 





par Louis XVII, au moment de mon départ pour Vienne : 


INSTRUCTIONS 


POUR LES AMBASSADEURS DI ROI AU CONGRÈS, 


€ Aucune assemblée investie de pouvoirs ne peut rien faire 


de légitime, qu'autant qu'elle estlégitimement formée et const- 





quemment qu'aucun de œux qui ont le droit d'y être n'en est 
exdu, et qu'aucun de eeux qui n'ont pas ce droit n'y est 
adnis ; qu'elle se renferme scrupuleusement dans les bornes 
de sa compétence et qu'elle procède, selon les règles prescrites, 
les, selon celles qui se peuvent tirer de la 
fin pour laquelle elle a été formée et de la nature des choses. 





ou à défaut de ces ri 


C'est la nature des choses qui, par les rapports de dépendance 
quelle mel entre les objets divers, fixe l'ordre dans lequel il 


estindispensable de les régler, une question subordounée ne 





pouvant pas être traitée et résolue avant celle dont elle dépend. 
Enfin, les actes les plus légitimes el les plus sages seraient 





vains et en } 
restaient sun 


écution, ils 





re perte, si, faute de moyen d 
etat. 








IL est dune de toute nécessité que le congrès détermine avant 


dout : 


Go gle sh Dre 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. a 





» 4° Quels sont les États qui doivent y avoir leurs plénipo- 
tentiaires; 

» 2 Quels objets devront ou pourront y être réglés ; 

» 3 Par quelle voie ils devront l'être; s'ils leseront par voit: 
de décision ou d'arbitrage, ou bien par voie de négociations, 





ou eu partie par l’une, éleu partie par l'autre de ces deux voies. 
et les cas pour lesquels on devra se servir de chacune d'elles ; 

» & Pour les cas où la voie de décision sera employée, de 
quelle manière seront formés les votes ; 

» 3° L'ordre dans lequel les objets seront traités; 

» 6° La forme à donner aux décisions ; 

» % Le mode et les moyens d'exécution, pour le cas où il 
se rencontrerait des obstacles quelconques. 

» D'après l'article XXAIL du traité du 30 mai, le congrès 
doit être général, et toutes les puissances engagées de part el 
d'autre dans la guerre que ec traité a terminée doivent y en- 
voyer leurs plénipotentiaires. Bien que la dénomination de puis- 
sances emporte avec elle une idée indéterminée de grandeur 
et de force, qui semble la rendre inapplicable à beaucoup 
d'États dépourvus de l'une et de l'autre, employée comme 
elle l'est dans l'article XXXI!, d'une manière abstraite avec 
une généralité qui n'est restreinte que par l'expression d'un 
rapport entièrement indépendant de la force comparative des 
États et commun entre les plus petits et les plus grands, elle 
comprend incontestablement l'universalité de ceux entre 
lesquels ce rapport existe, c'est-à-dire qui ont été d'une part 
où de l'autre engagés dans la guerre que le traité du 30 mai 
a terminée. Or, si l'on excepte la Turquie ot la Suisse, car la 
république de Saint-Marin ne saurait être comptée, tous les 
Élats de l'Europe, grands et petits, ont été engagés dans celte 


Google GE 





sé MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


guerre. Le droit des plus peits d'euvoyer un plénipotentiaire 
au congrès résulle donc de 





a disposition du traité du 30 mai. 
La France n'a pas songé à les exclure et les autres pui 








sancss contractantes ne l'ont pas pu, puisque stipulant pour 
cux et en leur nom, elles n'ont pas pu stipuler contre eux. 
Les plus petits États, ceux que l'on pourrait le plus vouloir 
exdure, à raison de leur faiblesse, sont tous ou presque tous 
en Allemagne. L'Allemagne doit former une confédération dont 
ils sont memb 





et dont, par conséquent, l'organisation les 
intéresse au plus laut point. On ne la peut faire sans eus, 
qu'en violant leur indépendance naturelle, et l'article VI du 
traité du 30 mai, qui la consacre implicitement, en disant 
que les États de l'Allemagne seront indépendants et unis par 


an lien fédératif. Cette organisation sera faile au cong: il 





serait donc injuste de les en exclure. 

» À ces motifs de justice, se joint une raison d'utilité pour la 
France. Ce qui est de l'intérêt des pelils États est aussi de son 
intérêt. Tous voudront co 





rver leur existence, et elle doit 
vouloir qu'ils la conserv 





nt. Quelques-uns peuvent désirer de 
s'agrandir, et il lui convient qu'ils s'agrandissent, en tant que 
cela peut diminuer l'accroissement des grands Élats. Sa poli- 
tique doit être de les protéger et de les favoriser, mais sans 
qu'on en puisse prendre ombrage, ee qui lui serait moins 
facile s'ils n'assisfaient point au congrès, et qu'au lieu de n’a 
voir qu'à appuyer leurs demandes, elle en dût faire pour eux. 
D'un autre côté, le besoin qu'ils auront de son appui lui don- 
nera sur eux de l'influence. Il n'est donc point indifférent 
pour elle que leurs voix soient ou non complées. 

» En consèquenæe, les ambassadeurs du roi s’opposeront, s’il 
ya lie 





ä ce que, sous le prétexte de la petitesse d'un État 


Go gle 7. : 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 217 
enzagé dans la dernière guerre, les plénipotentiaires que le 
souverain de cet Élat enverrait au congrès en soient exclus, 
et ils insisteront pour qu'ils y soient admis. 

» Les nations d'Europe ne vivent paint entre elles sous la 
seule loi morale ou de nature, mais encore sous une loi 
qu'elles se sont faite et qui donne à la première une sanction 
qui lui manque ; loi établie par des conventions écrites, où 
par des usages constamment, universellement et réciproque 
ment suivis, toujours fondée sur un consentement mutuel, 
exprès ou tacite, et qui est olligatoire pour toutes. Cette loi, 
<'estle droit publie. 

» Oril ya dans ce droit deux principes fondamentaux: l'un, 
que la souveraineté ne peut étre acquise par le simple fait 
de la conquête, ni passer au conquérant, si le souverain ne la 
ui cède; l'autre, qu'aucun titre de souveraineté, et consé- 
quemment le droit qu'il suppose, n'ont de réalité pour les 
autres États, quautant qu'ils l'ont reconnu. 

» Toutes les fois qu'un pays conquis a un souverain, la 
cession est possible, et il suit du premier des principes cilés 
qu'elle ne peut être remplacée ni suppléée par rien. 

» Mais un pays conquis peut n'avoir pas de souverain, soit 
pare que celui qui l'était, a, pour lui et ses héritiers, 
renoncé simplement à son droit, sans le céder; soit parce 
“que la famille régnante vient à s'éteindre, sans que personne 
soit appelé légalement à régner après elle. Dans une répu- 
‘blique, à l'instant où elle est conquise, le souverain cesse 
“d'exister, parce que sa nature est telle que la liberté est une 
“condition nécessaire de son existence, et qu'il y a une impos- 
sibililé absolue à ce que, tant que dure la conquête, il soil 


dibre un seul moment, 


218 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

» La cession par le souverain est alors impossible. 

» S'ensuit-il que, dans ce cas, le droit de conquête puisse 
se prolonger indéfiniment, ou se convertir de lui-même en 
droit de souveraineté? Nullement. 

» La souveraineté est, dans la sociélé générale de l'Europe, 
ce qu'est la propriété privée dans une société civile 
particulière, Un pays ou un État sous la conquête et 
sans souverain, et une propriété sans maltre, sont des 
i 





bieus vacants, mais faisant respectivement, et l'un aus 
bien que l'autre, partie d'un territoire qui n'est pas vacant, 
conséquemment soumis à la loi de ce territoire, et ne 
pouvant être acquis que conformément à celle loi, savoir: 
la propriété privée, conformément au droit public de 
l'État particulier où clle est située, et le pays ou l'État. 





conformément au droit public européen qui est la loi 
générale du territoire formant le domaine commun de 





l'Europe. Or, c'est un des principes de ce droit que la 
souveraineté ne peut être transférée par le seul fait de 
la conquête. Donc, lorsque la cession par le souverain 
est impossible, il est de toute nécessité qu'elle soit 
suppléée. Done, elle ne peut l'être que par la sanction de 
l'Europe. 

Un souverain dont les Éats sont sous la conquête (s'il est 
une personne naturelle), ne cessant point d'être souverain, 


à moins qu'il n'ait cédé son droit, où qu'il n'y ait renonc 





ne perd par la conquête que la possession de fait, et 
conserve conséquemment le droit de faire tout ce que ne 
suppose pas cette possession. L'envoi de plénipotentiaires 
au congrès la suppose si peu, qu'il peut avoir pour objet de 


la réclamer. 





Google l 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 219 

» Ainsi, le roi de Saxe et le prince primat, comme légitime 
souverain d'Aschaffenbourg! (si toutefois il n'a pas abdiqué). 
peuvent y envoyer les leu 





+ et non seulement ils le peuvent, 
mais il est nécessaire qu'ils le fassent, car, dans le cas plus 
que probable où l'on voudra disposer en tout ou en partie 


de leurs possessions, comme on ne pourrait légitimement en 





disposer sans une cession ou renonciation de leur part, il 
faut que quelqu'un, muni de leurs pouvoirs, puisse céder ou 
renoncer en leur nom; et comme c'esl un troisime principe 
du droit public de l'Europe, qu'une cession ou renonciation 
est nulle si elle n'a pas 66 faite librement, c'est-à-dire par 
un souverain en liberté, les ambassadeurs du roi feront en 
sorte que quelque envoyé demande, en invoquant ce priu- 
dipe, que le roi de Saxe puisse se retirer immédiatement en 
‘el lieu qu'il jugera convenable, et ils appuieront ectte de- 
mande. Au besoin, ils la feraient eux-mêmes. 

» Le duc d'Oldenbourg?, et le duc d'Arenberg?, les princes 


1. Le prince primat avait été nommé prince souverain d'As-hañen- 
bourz, Francfort et Wetzlar par l'empereur, au mument de la formation 
de 1 confédération du Rhin. 


2. Le grand-duché d'Oldenbourg avait été annexé per Napoléon le 
43 décembre 1810. 


3. Les Éats des dues d'Arenberg avaient été en parie réunis à la 
France par le traité de Lunéville. Crux-cavaient reçu en échange le comté 
de Meppen et le fort de Rechlinzhausen. En 1803, le due régnant, Louis 
Angilbert, abdiqua en faveur de son filé Prosper-Lunis, néon 1783. Celui 
à devint en 1806 sénateur de l'empire français, entra dans la conféhéra 
tion du Rhin en 1807, leva en 1808 un régiment de chasseurs avec 1quel 
i fat envoyé on Espagne. Il fut fait prisonnier et conduit en Angliterre 
En 4819, Napoléon disposa de sos États qui furent en parie annexés à la 
France, en partie réunis au grand-duché de Berg, En (85, les États du 
duc d'Arenberg furent attribués au Hanovre et à la Prusse, et lui-même 
devint membre de la chambre haute du Hanovre. 








Google NETTUE 





220 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

de Salm, possédaient en souveraineté des pays qui ont été 
saisis en pleine paix par celui qui se nommait et devait être 
leur protecteur, et qui ont 





réunis à la France, mais qu'ils 
n'ont point ctdés. Les alliés ne paraissent point avoir jusqu'ici 
reconnu les droits des maisons d'Arenberg el de Salm; mais 
ces droits subsistentaussi bien queceux du prince d'Isenbourg, 
qui, absent de chez lui et au service de la Franœ, a été 
traité comme ennemi, et dont les États sont sous la conquête. 

» Los princes et comtes de l'ancien empire germanique, 
devenus sujets des membres de la confédéralion du Rhin, 
en verlu de l'acte qui la forma, ne peuvent point être con- 
sidérés comme des souverains dépossédés, attendu qu'ils 
n'étaieut point souverains, mais simplement vassaux et sujets 
de l'empereur et de l'empire dont la souveraineté sur eux a 
Gt transférée à leurs nouveaux maîtres. Les tentatives qu'ils 
feraient pour se faire reconnaître comme souverains dépos- 
sédès, ct que quelques puissances pourraient vouloir appuyer, 
doivent être repoussées comme illégitimes et comme dange- 
reuses. La seule hésitation sar ce point suffirait pour agiter, 
et peut-être, pour mettre en feu tout le midi de l'Allemagne. 

» L'ordre de Saint-Jean de Jérusalem pourrait vouloirenvoyer 
au congrès ; mais attendu que l'tle de Malle et ses dépen- 
dances étaient le seul territoire qu'il possédit ; qu'il les a 
eüdées, ct qu'il ne peut y avoir de souverain sans territoire, 


1. Constantin-Alexandre,prince de Salm-Salm et Prédérie LV prince de 
Séln-Kyrbourg. La principauté de Salm fut réunie à la Fran en 1802. 
En échunge,le prince de Salm-Kyrbourg, qui servait dens l'armée française 
<omme officier supérieur de cavalerie, obtint l'évêché de Munster et entra 
«uns la confédération du Rhin. En 1812, Napoléon annexa ce territoire 
amoyennant une rente de 400 009 francs qui fut paye au prince. En 1814, 
son ancienne principauté fat réunie à la Prusse 






Google ï PR TSt 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION 








pas plus que de propriétaire sans propriété, il a cessé d'être 
souverain, et ne peut le redevenir qu'en acquérant un terri- 
toire. 

» La délivrance d'un pays conquis, de quelque mani 
qu'elle s'opère, rend immédiatement la possession au sou 











rain qui n'a perdu qu'elle, et à la république, son existence 
Ils ne reprennent l'un et l'autre que ce qui était à eux, et 
n'a appartenu à aucun autre. 

» Lesélecteurs de Hanovre et de Hesse, le prince de Nassau- 
Orange comme prince d'Allemagne, les ducs de Brunswick! 
et d'Oldenbourg, qui tous, par la dissolution de l'empire 
germanique, se trouvaient indépendants lorsque leurs pays 
furent envahis, ou qu'on en disposa, possèdent aujourd'hui 
au même titre qu'auparavant. 

» Les villes de Lübeck, Bremen et Hambourg étaient deve 
nues indépendantes par la dissolution de l'empire germanique; 
celle de Dantzig, par la paix de Tilsit*. Les républiques du 
Valais, de Gênes, de Lucques, de Raguse, l'étaient depuis des 
siècles. Toutes sont tombées sous la conquête, à moins qu'on 
ne regarde comme valables les actes par lesquels Gênes et 
Lucques parurent se donner elles-mêmes. 

» Celles qu'aucune force étrangère n'oceupe, qu'aucune au 
étrangère ne gouverne maintenant, sont redevenues ce 








illaume, due de Brnswick-(Els, né en 1771, avait succédé à 
son père en 4806. Mais la paix de Tilsittle déposséda ot annexa son duché 
au royaume de Westphalie. Après de vains efforts pour reconquérir son 
patrimoine, il se réfagia en Angleterre, reprit les armes en 1813. fut réin- 
tégré dans ses Étas le 22 décembre de la même année, mais fut tué à 
Waterloo. 


2. Napoléon avait alors enlevé Dantrig à la Prusse, et l'avait 
ville libre. Mais elle devait être occupèe par une garnison françi 





Google error 


22 MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 
qu'elles étaient, et peuvent avoir des ministres au congrès. 
Les autres ne le peuvent pas. 

» Genève à été rendue à son ancienne liberté; mais elle n'a 
point été engagée, comme Élat, dans la guerre que le traité 
du 30 mai a terminée ; et elle doit faire partie de la conté- 
dération helvétique, qui n'y a pas non plus élé engagée. 

» L'ile d'Elbe ne forme un État que depuisque la guerre a 





cessé. 





+ La conquêts. ne pouvant par elle-même donner la souve- 
raineté, ne peut non plus la rendre. Le souverain qui rentre 
par la conquête dans un pays qu'il a cédé n'en redevient 
poinl souverain, pas plus qu'un propriétaire en s'emparant 
d’une chose qu'il a aliénée n'en redevient propriétaire. 

» Ce que la conquête ne peut donner à un seul, elle ne le 
peut donner à plusieurs. Si donc plusieurs co-conquérants 


s'attribuent ou se donnent réciproquement la souveraineté 








sur ce qu'ils ont conquis, ils font un acte que le droit publie 


désavoue et annule. 
» Le princed'Orange* avait cédé tousses droits sur la Hollande, 


1. Napoléon avait été reconnu prince souverain de l'ile d'Elbe. 


2. Guillaume prince d'Orange-Nassau, plus lard roi des Pays-Bas, né on 
1772, était le fs du stathouder Guillaume V. IL commandait les troupes 
hollandaises en 1394 et 1795. Devant l'invasion française son père abdiqua 
et se réfugia en Angleterre, et le prince Guillaume passa au service de 
l'Autriche. En 1803, obtint l'abbaye de Fulde qui venait d'être sécularisée 
mosennant l'abandon de tons ses droits sur la Hollande. Mais, ayant pris 
en 1806 le parti de la Prusse, il fut dépouillé de cette principauté ainsi que 
de sex possessinns patrimoniales. IL reprit alors du service en Autriche. 11 
rentra en Hollande en 1813, et prit le titre de prince souverain des Pro- 
vinces-Unics. Le congris de Vienne lui reconut le titre de roi des Pays- 
unit la Belgique à la Hollande. L'année suivante le_ roi Guil- 
laume Ie entra de nouveau dans la coulition et fut blessé à Waterloo. 11 
régna jusqu'en 130, À cette date, il perdit k Belgique qui proclama son 
indépendance. Le roi abdiqua en 1440 @t mourut à Bern en 183. 



























CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. es 


mais le traité du 30 mai, signé par huit des principales puis- 
sances de l'Europe, et contracté au nom de toutes, lui rend 
ce pays. (Traité patent, art. YL) 

» Le même trailé, en posant quelques bases des dispo 
sitions à faire par le congrès, dit que les anciens États du 
roi de Sardaigne, dont il n'avait cédé qu'une partie, lui 
seront rendus (art. II, secret) et que l'Autriche aura pour 
limites, au delà des Alpes, le Pô, le lac Majeur et le Tésin, 
ce qui lui rendra les pays qui lui avaient appartenu et qu'elle 
avait cédés sur le golfe Adriatique et en Italie. (Art. VI. 
patent, et I secret.) 

» Le prince d'Orange a donc un droit légitime actuel, et le 
roi de Sardaigne et l'Autriche, un droit presque actuel de 
souverainelé sur des pays qui avaient cessé de leur appartenir, 
parce qu'ils les avaient cüdés. 

» Mais le traitén'arendu à la Prusse aucun des pays qu'elle 
a cédés en divers temps en deçà de l'Elbe. Elle n'a donc 
aucun droit réel de souveraineté sur ces pays, si l'on excepte 
la principauté de Neufchatel, pour laquelle le dernier ct 
légitime possesseur a fait avec elle un arrangement qui 
peut être considéré comme une cession. Le traité n'a point 
rendu la Toscane et Modène aux archidues Ferdinand! et 





4. Ferdinand, archidue d'Autriche, fils de l'empereur Léopold et de 
Marie-Louise infante d'Espagne. Il devint grand-duc de Toseane en 1791. 
1 conserva res États jusqu'en 1799, fut alors dépossédé, revint un ins- 
tant au pouvoir la même année. Mais la victoire de Marengo lui fenleva 
de nouveau ses Étals qui furent transformés en 1801 en royaume 
d'Etrurie, et attribués au due Louis de Parme. Ferdinand se retira à 
Vienne, reçut en 183 l'archovèché de Salzbourg avec le titre d'électeur, 
puis en 1805 l'éviché de Wurtbourg, et en 1805 entra dans la confédéra- 
lion du Rhin avre le titre de grand-due. Ferdinand rentra en Toscane en 
AB14, et régna jusqu'en 182. 











Google re 


DU PRINCE D 





24 MÉNOIR TALLEYRAND. 





François! qui n'en sont conséquemment point ct n'en peu- 


vent pas être légilimes souverains. 





» Un prince qui s'attribue la souveraineté sur un pays 
conquis, qui ne lui a point été cédé, l'usurpe. Si ce pays lui a 


il est vacant, l'usurpation est 





précédemment appartenu, el 
moins odicuse; mais c'est une usurpation qui ne peut donner 
aucun droit légitime. 





ant et étant devenu 





+ Le pays de Modine ay 





4, avant la guerre que le 
État 


partie intégrante d'un autre 


comme 





traité du 20 mai a lérminés, n'a point 





engagé dans cette guerre. Ainsi, edt-il maintenant un sou- 








verain légilime, ce souverain ne pourrait avoir de ministre 


au cungrè 








» Le pays de Parine, également cédé, avait également cc 


urre, de former un État séparé, et n'eu est rede- 





avant la 
vent un qu'après la guerre terminée ?. 

» La Toscane n'est pointun pays vacant, quoique la France, 
cédé et réunie, y ait renoncé parce 
lé sous une cundition qui n'a point été 





à qui dlle avait été 
le avaitété ci 








qu 
remplie, sous la condition de fournir un équivalent déterminé 





1. François IV, fs de l'archidhe Ferdinand et de Marie-Béatris d'Este, 
Si par sa mêre d'Hlereule I, due de Modine. En 1397, Hereule fut 
par les Français, et sos États furent incorporés à la rtpa- 
blique cisalpine, où ils formérent les départements du Crostolo chef-lieu 
Reggio, et du Panaro chef-lieu Nodène. Frarçois fut nommé due de 
Modine en 184. IL régna jusqu'en 1846. De son mariage avec Maric- 
Méatrix, fille du roi de Surdaigne Yictor-Emmanuel 1“, il eut plusieurs 
enfants, parmi lesquels la princesse Marie-Thérèse, qui épousa le comte 
de Chambord, 


p 
déposé 




















2, Le duché d: Parme avait été réuni à la répub'ique cisalpine en 1802. 
ous l'empire il. fut annexé à Là France et forma le département du Taro 
chef-lieu 














CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION 22% 
qui n'a point été fourni, ce qui a fait rentrer la reine d'Étrurie 
dans son droit de souveraineté sur ce pays. 

» Le droit le plus légitime peut être contesté. I devient alors 
et reste douteux tant que la contestation n'est pas terminée; et 
l'effet en est suspendu pour tous les cas, et partout où il est 
nécessaire qu'il soit certain. Un souverain qui n'est tel que 
pour les États qui le reconnaissent, ne peut, là où les envoy 
de tous se réunissent, en avoir lui-même à un litre qu'une 





partie d'entre eux ne lui reconnaît pas. 
» Ferdinand IV ne peut donc avoir d'envoy 
comme roi de Sicile. C'est assez dire que celui qui règne à 





au congrès que 





Naples n'y en peut pas avoi 

» De tout ce qui précède on peut tirer celte règle générale : 

» Que tout prince ayantsur des États engagés dans la dernière 
guerre un droit de souveraineté qui a été universellement 
reconnu, qu'il n'a point cédé, et qui n’est reconnuäaucun autre 
(que ces États soient ou non sous la conquête), peut, de même 
que tout État que la guerre a trouvé libre, qui y a tlé engagé, 
et qui est actuellement libre, avoir un pléniputentiaire au con- 
grès: que tous autres princes ou Élats n'y en peuvent avoir. 

» Les ambassadeurs du roi s’attacheront à celle rixle et s'ap- 
pliqueront à la faire adopter et suivre. 

» Le traité du 30 mai ne cite comm étant à régler au con 
grès que les objets suivants : 

»1° La disposition à faire des territoires auxquels la France 
a renoncé (art. 1, secret); 





1. On se rappelle que le traité sveret de Fontainebleau du 27 octobre 107 
promettait à la reinc-régente d'Étrurie, en échange de ses États d'Italie, le 
royaume de Lusitanie, que l'on furmerait d'une parte du Portugal. Cet « 
gagement n'avait pas 616 tenu, 

…“ ro 











Google 


236 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





» ® Les rapports desquels doit résulter un système d'équi- 





libre réel et durable en Europe (mème article); 

> 3 L'organisation de la confédération des États de l'Alle- 
ie (art. VE, patent); 
» 4° La garantie de l'organisation que la Suisse s'est ou se 
é (art. IE, secret) ; 
» Les droits à lever sur la navigation du Rhin par les 





ma 


sera donnée depuis le Ur: 








États ri ns (art. V, patent); 

» @ L'application (si elle est jugée praticable) aux fleuves 
qui séparent ou traversent différents États, de la disposition 
qui rend libre la navigation du Rhin (mème article); 

» © L’abolition universelle de la traite des noirs.(Traité avec 
l'Angleterre (1®* article additionnel.) 

» Mais ks terriloires auxquels la France a renoncé ne 
sont pas les seuls dont la dis 





ion soit à faire; il y à 
encore à disposer de ceux qui appartenaient à Napoléon, à 
un autre titre que celui de chef de la France, où à des indi- 
vidus de sa familk, et auxquels il a renoncé el pour lui ct 
pour eux. 

» Outre ces 





territoires, il ÿ en a beaucoup d'autres qui sont 
sous la conquête. Si le congrès n'en devait pas régler le sort, 
comment pourrait-il établir cet équilibre qui doit être la fin 
principale ct dernière de ses opérations ? Des rapports déter- 


ini 





s entre les forces, et eonséquemment entre les posses= 
sions de tous les États n'en sont-ils pas une condition néces- 
saire? Et des rapports certains entre les possessions de 
tous peuvent-ils exister, si le droit de posséder est incer- 
lain pour plusieurs? Ce n'est point un équilibre momen- 
tané qui doit être étahli, mais un équilibre durable. 1 ne 
peut durer qu'autant que dureront les rapports sur lesquels 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 4 
on l'aura fondé, et ces rapports ne pourront durer eux-mêmes 
qu'autant que Le droit de posséder sera transmis dans un ordre 
qui ne les change pas. L'ordre de suce 





ion, dans chaque 


État, doit done entrer comme élément nécessaire dans le ealeul 








de l'équilibre, non pas de manière à être changé, sil est cer- 





tain, mais de manière à être rendu cerlain, s'il ne l'est pas. 11 
y a une raison de plus de le fixer, si l'État où il est douteux 
est un État que l'on agraudit ; car, en donnant à son posses- 
seur actuel, on donne à son héritier, et il est nécessaire de 


savoir à qui l'on donne. L'effet ordinaire et presque inévitable 








d'un droit de succession incertain est de produire des guerres 
civiles ou étrangères, et souventles unes et les autres à la fois, 


ce qui non seulement est un juste motif, mais encore fait 





une nécessité d'ôter sur ce point loute incertitude. 

» Le roi de Sardaigne prenait parmi ses litres celui de 
prince et de vicaire perpétuel du saint empire romain. La 
Savoie, le Montferrat!, quelques districts du Piémont en 


étaient des fiefs. Le droit d'y succéder était done réglé 





par la loi de l'empire, el cette loi excluait à perpétuité les 
femmes. 


» Leroi de Sardaigne possédait sesautres 





atscomme prince 





indépendant. Le droit d'y su 
être ré, 


der ne pouvait donc pas y 
(l 





é par k loi de l'empire, sous laquelle ils n'êt 





pas. L'ordre de succession ÿ ail été établi ‘par une loi 





expresse qui soit applicable à une circonstance pour laquelle 





4. Le Montferrat était un an Situé entre le Piémont et la 
république de Gênes. La capitale était Casal, Cet État fut. concé 
royaume de Sardaigne par l'empereur en 1308, et les ruis de 
prirent le litre de vicaire de l'empereur, titre qui avait été en 
marquis de Montferrat par l'empereur Charles IV, 










Google METRE 


CE DE TALLEYRAND. 





2x MÉMOIRES DU PHIN 





la loi lacie de l'usage ne la saurait suppléer, parce que 








elle circonstance ne s'est encore jamais présentée? celle où 
la maison de Savuie étant divisée en deux lignes, il ne res 
trait de la ligne régnante que des femmes, circonstance qui, 


ient encore à l'avenir, mais à un avenir 





la vérité, appa 


tellement sûr et tellement prochain que, relativement à 





l'Europe, et relativement aux objets que le congrès doit 
régler, elle doit être considérée comme actuelle. La ligne 





anté ne complé que trois p 
avancé: l'ancien roi qui est veuf! le roi actuel® qui n'a que 
des filles. ot le due de Genevois? qui est marié depuis sept 
annèes et qui n'a point d'enfants. 

» En 4455, le Piémont étant déjà depuis q ls, dans 
la maison de Savoie, le due Louis, d'après ce mulif que la 


ruine des maisuns souveraines était la suite ordinaire du par- 





re sié 





énable le domaine de 





ions, déclara inal 





tage de leurs pos: 
Là-dire tout ce que sa maison po: 
ions failes ou à 





Savoie, € t alors et 








posséde s les arquis 
faire furent ainsi annexées à la couronne ducale de Savoi 


, l'hèri- 


it par la suite. Tout 








Aussi voit-on que dans un cours de plusieurs sièel 
ter de la Savoie l'a toujours été de toutes les possessions de 
sa maison, ce qui certainement n'aurait point eu lieu, s'il y 
eût eu pour les unes un autre ordre de suceuseion que pour 





1. Charles-Emmanuel 11, qu abdiqué en 1802, 11 mourut à Rome 
en 1819, sous l'habit de jésuite. Il était veuf de Maris-Adélaule-Xaviere- 
Cluilde, fille du dauphin Louis, et par conséquent sœur de Louis XVII. 








2. Victor-Enmanuel 1, frère du précédent. 


3. Charles-Félix, né en 1765, frère des précidents, monta sur le trône 
en 1821. Il mourut sans enfants en 18%. Le prince de Carignan (Charles 
Albert), issu Je la ligne collatérale, lui succéda 








Google VE 


CHUTE DE L 





PIRE — RESTAURATION. 





l'autre. Dire que celui qui leur était commun ne devait sub- 
sister que dans la ligne régnante, et que lesfemmes de celle-ci, 
venant à rester seules, doivent à 
l'autre ligne, pour tout ce qui n'était pas fief de l'empire, ce 
serait avancer une proposition impossible à admettre sans 
preuves, et impossible à prouver autrement que par un acte 
légal, authentique et solennel, qui aurait établi une telle 


éfrées aux mâles de 








tinction entre les deux lignes. Un acte de celle nature, s'il 





exislait, ne serait point resté ignoré; on le trouverait cité ou 
ranserit dans plus d'un recueil, et l'on n'en trouve de trace 
nulle part. On peut done tenir pour certain qu'il n'existe pas, 
et qu'ainsi la totalité de l'héritage de la maison de Sardaigne. 
et non pas seulement la partie de cet héritage qui relevait de 
en vigueur, passer 





l'empire, doit, en vertu de la loi d'hérédi 
immédiatement du dernier prince de la branche régnante 
à ceux de la seconde branche; en autres termes, que toutes 
les possessions de la maison de Sardaigne sont héréditaires 
de mâle en mâle par droit de primogéniure, el à l'exclusion des 
femmes. Il est même vraisemblable qu'il ne s'élèverait à ect 
égard aucun doute si l'Autriche, qui aspire à posséder par 
elle-même ou par des princes de sa maison tout le nord di: 
'Ialie, n'avait point intérêt à en élever, et si le mariage de 
l'archiduc François avec la princesse fille ainée du roi ne lui 
offrait point un prétexte qu'il est à craindre qu'elle ne sai 
Il lui sufirait de donner aux prétentions que de lui-même, ou 
excité par elle, l'archidue formerait du chef de sa femme, la 
qualification de droits, pour s'attribuer à elle-même celui de 
les soutenir par la force des armes. C'est à ces prétentions el 
aux funestes suites qu'elles ne manqueraient pas d'entrainer. 





qu'il est non seulement sage mais encore nécessaire d'obvier, 


Google JNVERSITY OF CA 


230 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


sun de Cari 
enne {out litige #. 


en constatant le droit de la mx 
naissance qui pré 
> Le mème principe de droit publie, qui rend tout titre de 





janan par une recon 





souveraineté nul pour les États qui ne l'on point reconnu, 
s'étend, par une cons 





quence nécessaire, à tous les moyens 
d'scquérir la souveraineté, el, consiquemment, aux lois 
d'hérédité qui la transmettent. On sait ce qui arriva lorsque 
le dernier prince de chacune des deux branches de la 
n d'Autriche (Charles I par son testiment 
Clarles VE par sa pragmatique) substitua un nouvel ordre de 


prière mai 








sucession à celui qui devait finir dans sa personne. Reconnue 
par les uns, non reconnue par les autres, la nouvelle Joi d'hérë- 
dité devint l'objet d'une contestation sanglante, qui ae fut et 
nc pouvait être terminée que quand tous les États furent d'ac- 
eurd sur le droit que la dispexition faite par l'un & l'aut 
prince tendait à établir, Terminer une contestation n'étant 





autre chose que de con 





er le droit, ceux sans là recon- 


nai: 





ance desquels un droit serait censé ne pas exister, pou 





vent, et sont les seuls qui puissent le constater: el par le 
même moyen (et parce qu'il n'en est pas de l'Europe comme 
d'an État particulier où les contestations sur le droit de 
propriété ne peuvent avoir de suites très graves, et qui me 
soient acilement ct promptement arrêtées, el où ceux qui 
de 


stations actuelles sur le droit de souve- 





les peuvent terminer sont toujours présents), au pouvoi 
terminer des conti 





raineté, se joint pour le congrès, non seulement Je droit, 








1. La maison de Carignan descend de Chrles-Emmanuel Ir, due de 
Savoie, mort en 1639. Elle était alors représentée par Charles-Amédée- 
Alert, prince de Carignan, né en 1708, cousin du roi Victor-Emmanuel. 
ALU appeié au trône en TSH, à la mort du roi Charles-Felix. 








CHUTE DE L 





EMPIRE — RESTAURATION. EAU 
mais encore le devoir de les prévenir, autant que la nature 
des choses le permet, en écarlant celle de toukes les causes 
qui peut le plus infailliblement les produire, savoir : l'incer- 
titude sur le droit de succéder. 

» La Suisse avait joui pendant plusieurs siédes, au milieu 
des guerres de l'Europe, et quoique interposée entre deux 
grandes puissances rivales, d'une neutralité constamment 
respectée, el non moins profitable aux autres qu'à elle-même. 
Non seulement, par cette neutralité, le théâtre de la guerre 
était restreint, mais encore bien des causes de guerre étaient 
prévenues, et la France se trouvait dispensée de vouer une 
partie de ses moyens et de ses forces à la défense de la por- 
tion de ses frontières la plus vulnérable, et que la Suisse, 
toujours neutre, couvrait. Si, à l'avenir, la Suisse ne devait 
plus être libre de rester neutre, ou, ce qui est la même chose, 
si sa neutralité ne devait pas être respectée, un tel état de 
choses, par l'influence qu'il aurait nécessairement sur la puis 
sance relative des États voisins, dérangerait et pourrait aller 
jusqu'à renverser cet équilibre que l'on a en vue d'établir. 
Le traité du 30 mai ne parle que de garantir l'organisation 
de la Suisse; mais il est nécessaire que la neutralité future 
soit aussi garantie. 

» La Porte ottomane n'a point été engagée dans la dernière 
guerre, mais elle est une puissance européenne dont la con- 
servation importe au maintien de l'équilibre européen. Il est 
done utile que son existence soit aussi garantie. 





» Ainsi le congrès devra réslei 
» 4 Le sort des Étais sous la conquête ct non vacants, des- 
quels il y a deux classes, comprenant : la première, les États 
en litige, c'est-à-dire les États sur lesquels un même droit de 


Google NERTTUE 


%? MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 
souveraineté est reconnu à plusieurs par des puissances 
différentes. 

» Dans cette classe sont le royaume de Naples et la Toscane. 

» La seconde, les États ou pays dont le souverain a perdu 
la possession, sans les avoir cédés, et sans qu'un autre s'en 
attribue la souveraineté. 

» Le royaume de Saxe, le duché de Varsovis, les provinces 
du Saint-Siége sur l'Adriatique, les principautés d'Arenberg, 
d'Isemberz ét de Salm, auxquelles il faut ajouter celle d'As- 





chaffenbourg (si le prince priuat n'a point abdiqués composent 
la seconde classie. 


» 2% Les droits de succession inces 








» 3 La disposition à faire «des États ou pays vacants, c'es 
ä-dire de 


sans les 





Etats auxquels le légitime souverain à renoncé, 





der, ou sur lesquels aucun droit actuel de souverai- 





neté n'a été eunfèré à personne du con<enten 





1 de l'Europe. 
»1ls forment aussi deux classes: la première desquelles com- 





prend ceux qui out été, non pas actuellement assignés, mais 
destinés par le traité du 30 mai, savoi 
» Auroi de Sardaigne, la partie de ses anciens Étals cédiée 





à la France, c'est-à-dire la Savoie et le comté de Nice (ses 


nt point été 





autres possessions n édévs, il en était resté 


souverain de droit et une partie indéterminée de l'État de 
Gênes; 

» À l'Autriche, les provinces illyriennes et la partie du 
royaume d'Italie à la gauche du Pà et à l'est du lac Majeur 
et du Tésin; 

» A la Hollande, la Bel 
à la gauche de la Meuse; 











que avec une frontière à déterminer 


» Enfin à la Prusse ot autres États allemands qui ne sont 


Google ni F CALIFORN 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 2x 
point nommés, pour leur servir de compensation et être par- 
tagés entre eux dans une proportion qui n'est point indi- 
quée, les pays entre la Meuse, les frontières de la France et 
le Rhin 

»A l'autre classe appartient le reste des pays vacants, savoir : 

» La partie indéterminée de l'État de Gênes qui n'est point 
destinée au roi de Sardaigne; la partie du ci-devant royaume 
d'Italie, non destinée à l'Autriche; Lucques; Piombino; les 
iles Joniennes, le grand-duché de Berg, tel qu'il exi 
le 1e janvier 1811 ; l'OstFrise; toutes les provinces autrefois 
prussiennes qui faisaient partie du royaume de Westphalie. 








la principauté d'Ecfurt et la ville de Dantzig. 

» 4 Le sort futur de l'ie d'Elbe, qui, donnée: à celui qui l 
possède pour sa vie seulament, deviendra à sa mort un pays 
vacant; 

» & L'organisation de la conf 





ation de l'Allemagne. 

ylées de telle sorte qu'il 
en résulle un équilibre récl, dans la composition duquel entre- 
ront, comme parties nécessaires, l'organisation de la Suisse, 





» Toutes choses qui devront être 





sa neutralité future, et l'intégrité des possessions oltomanes 
d'Europe, reconnues et garanties, 

» 6° Les droits de péage sur le Rhin, l'Escant et les autres 
fleuves dont la navigation serait rendus libre. 


» 7 L'abolition universelle de la traite. 





ion, ni ôter un drait 





» On ne peut ni crée une oblig 
certain à un État qui ny consent pas. 

» Danstous les cas où il s'agit de faire lun ou l'autre, toutes 
les puissances ensemble n'ont pas plus de pouvoir qu'une 
seule. Le consentement de la partie intéressée étant nécessaire, 
il faut on l'obtenir, ou renoncer à ce qui. sans lui, ne saurait 





oogle 





a MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND. 








être juste. La voie de la négociation est alors seule permi 
» La voie de décision sl au contraire la seule qu’on puisse 
prendre lorsque la compétente, une fois élablie (et celle du 


congrès est une conséquence non douteuse des principes 








exposés ci-dessus), il s'agit, ou de constater un droit de souve- 





raineté en litige, ou de disposer de territoires qui n'appar- 





tiennent 
à plusieurs États qui, par un consentement formel, l'ont 
subordonné à l'intérêt de tous. 


personne, ou de régler l'exercice d'un droit commun 





ar s'il fal 





it, dans le prenii 
cas, Je consentement de cului dont le droit est déclaré nul, 
dans le second, le consentement de tous eux qui prétendent à 
un territoire disponible, el dans le troisième, celui de tous les 





intéressés, jamais différend ne pourrait être terminé, jamais 





&rritoire vacant ne pourrait cesser de l'être, jamais droit dont 





l'exercice serait à régler selon l'intérét de tous, ne pourrait 





ëte ext 


»_ Le sort des Etats en li 





» Les droits de succession douteux, 
» La disposition des États vacants, 





» Etes droits de péage à Ctablir sur le Rhin, 





» Doivent être réglés par voie de décision, avec celte diffé 
runce qui naît de la différence des objets, que, dans le premier 
&s, le litige ne peut être terminé qu'autant que le droit de 
l'an de ceux entre lesquels ilexiste, est unanimement reconnu; 
que, dans le second cas, la décision dit être de même una- 
nine: qu'elle doit l'être encore dans le troisième, à part les 
voix des co-prétendants, qui ne doivent point être complées; 
etque, dans le quatrième ens, la majorité suffit. 

» Les 


négociation. 





autres objets ne sauraient être réxlés que par voie de 


Google 








CHOTE DE L'EMPIRE — RESTALRATION. 5 
» Le sort des pays qui ne sont ni vacants ni en litige, parce 
que, pour en disposer autrement qu'en le rendant à leurs 


souverains resprelifs, le consentement de ceux-ci 








» L'organisation de la confédération germanique, pure qu 





cette organisation sera, pour les États allemands, une loi qui 


ne leur peut être imposée sans leur consentement ; 
» L'abol 


étrangère au droit public de l'Europe, sous lequel les Anglais 





on de la traite, parce quec'est jusqu'ici une matière: 


veulent maintenant la placer; 
» D'environ een soixante-dix millions d'habitants que l'Eu 





rope chrélienne renferme, plus des deux licrs appartiennent à 
la France et aux sept États qui ont sisné avec cle le traité du 
30 mai, et la moitié de l'autre tiers à ds pays sous la conquête, 
qui, n'ayant point été engagés dans laguerre, n'auront point de 
ininistres au congrès. Le surplus forme la population de plus de 


e la centicrne 





quarante États dont quelques-uns seraient à } 
partie du plus petit de cenx qui ont signé le traité du 30 mai. 
et qui, 





mis tous, ne feraient point une puissance égale aux 


grandes puissances de l'Europe. Quelle part auronti 





aux 
délibérations? Quelle part au droit de suffrage? Auront-ils 
Chacun une part égale à celle des plus grands États? Ce serait 


choquer la nature des choses. N'auront-ils qu'une voix en 





commun? Is ne parviendraient jauais à la former. Nen 





auront-ils aucune? Mieux vaudrait alers ne les point admettre. 
Mais qui excluera-t-on? Les ministres du pape, de Sick, de 
Sardaigne? ou celui de Hollande, ou selui de Saxe? où svule- 
ment eux qui ne le sont point de têtes couronnes? Mais qui 


céalera pour ces princes, s'ils doivent céder? Qui donnera pour 





eux, à une obligation qu'il s'agirait de leur imposer, le consen- 


tement qu'ils doivent donner? Dispora-ton de leurs États 


Google MRÉENE 


Ë DE TALLEYRAND, 





#4 MÉMOIRES DU FRIN 





sans qu'ils les cèdent? Se passera-Lon de leur conseutement 
quand Le droit publie & rend néce 





ire? EL l'Europe se 
sera-tlle réunie pour vider les principes de ce droit qui la 






1 importe bien pluiôt de les remettre en vigueur, après 





ils ont été si longtemps méconnus et si cruellement violés. 





Un moyen simple de euncilier à la fois le droit et les conve- 


nances serait de mesurer la part que les États de tr 


ème et 





de quatrième ordre prendraient aux arrangements à füire, non 





sur l'échelle de la puissance, mis sur celle de leur intérèt. 
» L'équilibre général del'Europe ne peut être composé d'ë 





ments simpl 





: 11 ne peut l'être que de sysièmes d'équilibres 
partiels. Les petits où moyens États ne prendraient part qu'à 
ce qui concerne le système particulier auquel ils spparticn- 
nent : les États d'Halie aux arrangements de l'Ilalie, et les 
lemagne. Les grandes 
puissances seules, embrassant l'ensemble, ordonneraient chu- 





États allemands aux arrangements de l'A 
cune des parties par rapport au tout. 

» L'ordre dans lequel il parait le plus naturel et le plus 
convenable que les objets soient traités est celui dans lequel 
ils ont été présentés ci-dessus. IL faut premièrement constater 
ce que clacun a et ce qu'il doit garder, pour savoir s'il faut el 





ce qu'il faut lui ajouter, et ne disposer qu'en connaissance 
de cause de ce qui est disponible; répartir ensuite ce qui est à 
répartir, ct fixer ainsi l'état général de possession, premier 
principe de tout équilibre. L'organisation de l'Allemagne ne 
peut venir qu'après, ear il faudra qu'elle soit relative à la force 


iproque des États allemands, et conséquemment, que cette 





force soit préalablement fixée. Enfin, les garanties doivent 
suivre et non pas précéder les arrangements sur lesquels elles 
portent. 


Google RÉ CE Cr OU, 


CHUTÉ DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 2 
» I! devra être tenu un protocole des délibérations, acles 
et décisions du congrès. 


» Ces décisions ne doivent étreesprimées que dans le Tangeigee 





ordinaire des traités, Pour rendre le royaume de Naples à 


Ferdinand IV, il suffirait que le traité reconnût ce prince 





comme roi de Naples, où simplement le nommät avec ce litre 
«Sa Ma 





de la manière suivante 
» Naples et de Si 

» Demème, pour constater le droit de la maison de Cai 
Je traité n'aurait qu'à dire : « Telle partie de l'État de Grues 
» est réunie à perpétuité aux États de Sa Majesté le roi de Sar- 





jeté Ferdinand IV, roi de 





le. » 











v daiyi 





1e, pour être, comme eux, possédée en toute proprri 
» et souverainelé, et héréditaire de mâle en mâle, par ordre 
» de primogéniture, dans les deux branches de sa raison. » 


Pour ec qui concerne le mode ot les moyens d'exé 





une garantie commune des droits reconnus suffit à tout, 
puisqu'elle oblige les garants à soutenir ces droits et qu'elle 





ête tout appui extérieur aux prétentions qui leur sont oppostes. 
» Après avoir montré quels objets le congrès peut et doit 





et que sa compétence résulte des 





principes n 








droit qui doivent servir à les régler, il reste à les considérer 
sous le rapport de l'intérêt de la France, et à faire voir que la 


France est dans l’heureuse situalion de n'avoir point à désirer 





que la justice et l'utilité soient divisées, ct à chercher son 
utilité particulière hors de la justice qui est l'utilité de tous: 

» Une égalité absolue de forces entre tous les États, outre 
qu'elle ne peut jamais exister, n'est point nécessaire à l'équi- 
libre politique. et lui serait peut-être, à cent 
nuisible. Cet équilibre consiste dans un rapport entre 
forces de résistance et les forces d'agression réciproques des 





ns ég 


cds, 





Google 





2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





divers corps politiques. Si l'Europe était compose d'États qui 
eussent entre eux un tel rapport que le minimum de la force 
de résistance du plus petit füt égal au maximum de la force 
d'agression du plus grand, il ÿ aurait alors un équilibre réel. 
c'est-à-dire résultant de la nature des choses. Mais la situation 





de l'Europe n'est point telle et ne peut le devenir. A côté de 
grands terriloires appartenant à une puissance unique, se 
trouvent des territoires de même ou de moindre grandeur, 
divisés en un nombre plus où moins grand d'États, souvent 





de diverses natures. Unir ces États par un lien fédératif est 
quelquebvis inpossible, et il l'est toujours de donner à ecux 


i Ja même unité de volonté et la même 





qui sout wis ai 
puisance d'action que s'ils étaient un corps simple. Ils 
n'entrent dune jamais dans la formation de l'équilibre général 
que comme des éléments imparfaits; en leur qualité de corps 
composés, ils ont leur équilibre propre, sujet à mille altéra- 
tions qui affectent né 








irement celui dont ils font parti 
> Une telle situation a'adinet qu'un équilibre tout artificiel et 
aire, qui ne peut durer qu'autant que quelques grands 





États se trouvent animés d'un esprit de modération et de jus= 


lice qui le conserve. 





» Le système de conservation futcelui dela France, dans tout 








le cours du siècle passé, jusqu'à l'é 


ont produit les dernit: 


moque des événements qui 








s guerres ; el c'est eelai que le roi 


veul constamment suivre, Mais, avant de conserver, il faut 





établir. 





l'Autriel nait à demander la possession de toute 


l'Italie, il n'y aurait sans doute personne qui ne se récriil à 





une telle demande, qui ne la lrouvät monstrueuse, et ne r 





gardût l'union de l'Italie à l'Autriche comme fatale à l'indé- 


Google in 











GHUTE LE 





MPIRE — RESTAURATION 2e 





pendance et à la sûreté de l'Europe. Cepeudant, en dont à 
l'Autriche toute l'Italie, on ne ferait qu'assurer à celle-ci son 
indépendance. Une fois réunie en un seul corps, l'Italie, à 
quelque titre qu'elle appartint à l'Autriche, lui échappent. 


non pas tôt ou lard, mais en très peu d'années, peut-être en 





peu de mois; et l'Autriche ne l'aurait acquise que pour la 
perdre. Au contraire, que l'on divise le territoire italien en 


sept territoires, dont les deux principaux sont aux extrémités. 





et les quatre plus-pelits à côté du plus grand; que donnant 
celui-ci à l'Autriche, et trois des plus peiits à des princes de 
sa maison, on lui laisse un prétexte à l'aide duquel elle puisse 
faire tomber le quatrième en partage à l'un de ces princes ; que 
le territoire à l'autre extrémité soit occupé par un homine qui. 





à raison de sa position personnel vis d'une partie des 


souverains de l'Europe, ne puisse avoir d'espoir que dans 





territoire 





l'Autriche, ni d'autre appui qu'elle ; que 
appartienne à un prince dont toute la fon 


eptis 


réside dans le 





respect dû à son caractère, n'est-il pas manifeste qu'en pa- 
raissant ne donner qu'une partie de l'Italie à l'Autrich 





on 
la lui aura en effet donné toute, el que son apparente division en 
divers États ne serait, en réali 





ë, qu'un moyen donné à l'Au- 
triche de posséder ce pays, de la seule manière dont elle 
puisse le posséder, sans le perdre ? Or, tel serait l'état de 
l'Italie, où l'Autriche doit avoir pour limites le Pô, le lac 
Majeur et le Tsin, si Modène, si Parme et Plaisance, si le 
grand-duché de Toscane, avaient pour souverains des princes 
de sa maison, si le droit de succession dans la maison «le 
Sardaigne restait douteux, si eclui qui 
nuait d'y 

» L'Italie divisée en États non confédérés n'est point suscep- 





ge à Naples conti 





ner. 


210 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

tible d'une indépendance réelle, mais seulement d'une indé- 
pendance relative, laquelle consiste à être soumise, non à une 
seule et même influence, mais à plusieurs. Le rapport qui fait 
que ces influences se contribalancent est ce qui constitue son 
équilibre. 

» Que l'existence de cet équilibre importe à l'Europe, c'est 
une chose si évidente qu'on ne peut mème la mettre en ques- 
tion; et il n'est pas moins évident que, dans une situation de 
l'Htali 
d'équilibre cesserait. 


telle que celle qui vient d'être représentée, toute espèce 








» Que faut-il, et que peut-on faire pour li 


justice n'exige ou n'auto 





+ I faut rendre Naples à son légitime souverain; 





» La Toscane à 
+ Au Saint 
tique, qui n'ont pas été cédées , mais aussi les légations de 


la reine d'Étrui 








ège, non seulement les provinces sur l'Adria- 


Ravenne et de Bologne devenues vacanles ; 

» Piombino au prince de ce nom auquel il appartenait, ainsi 
que les mines de l'ile d'Elbe, sous la suzcrainelé de la cou- 
ronne de Naples, ct qui dépouillé de l'une et de l’autre pro- 


sans aucune sorte d'indemnit, 





prit a été réduit par là, a un 
état voisin de l'indigence !; 
» Mettre hors de doute les droits de la maison de Carignan ct 


grandir la Sardaigne. 








4. La principauté de Piombine, enclavée dans la Toscane, avaiten vi 
quarante kilomètres carrés et vingt-cinq mille habitants. Elle appartens 
autrefois à la famille Buoncompagni, qui l'avait achetée en 1634. Le prince de 
Piombino fut dépossédé en 1801. Bonaparte s'empara de la principauté 
et là donna à sa sœur la princesse Élisa Baciocchi. Le traité de Ven: 
la rendit à la famille Buoncompagni, et celle-ci la céda au grand-due de 
Toscane moyennant quatre millions sept cent quatre mille francs. 














Google AIVERSITY OF CALIFORNIA 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. #1 





» Si l'on proposait à l'Europe rassemblée de déclarer 

» Que la souveraineté s'acquiert par le seul fait de la conquête, 
et que le patrimoine d'un prince qui ne l'a perdu que par une 
suite de son invariable fidélité à la cause de l'Europe doit, du 
consentement de l'Europe, appartenir à celui entre les mains 
duquel les malheurs seuls de l'Europe l'ont fait tomber, il 
est impossible de supposer qu'une telle proposition ne serait 
pas repoussée à l'instant par un cri de réprobation unanime. 
Tous sentiraient qu'elle ne teudrait à rien moins qu'à renver- 


ser la seule barrière que l'indépendance naturelle des peuples 





ait permis à la raison d'élever entre le droit de souveraineté 





et la force, pour contenir l'une el prés 





er l'autre, et qu'à 


saper les fondements de la morale mém 








» C'est néanmoins ce que déclarerait implicitement le congrès 








était possible qu'il reconnût celui qui règne à Naples. 
comme souverain de ce pays, et c'est encore ce qu'il serai 
censé avoir déclaré, en ne reconnaissant pas en celle qualité 
Ferdinand 1V. Car les peuples ne comprendraient jamais qu'il 
eût consacré, par son silence, la violation d'un principe si 
important pour tous les souverains, et qu'il aurait lenu pour 





i. Ils en conelueraient que ce principe n'existe pas, et que 
a force seule est le droit. 

» L'Autriche pourra objecter qu'elle a donné des saranties à 
celui qui règne à Naples, Mais l'acte par lequel on garantit à 
quelqu'un ce qui n'est pas à lui,en admettant que le nécessité 


4, Murat avait sizné, les Ge 1 janvier ISL4, deux traités, l'un avec 
F'Autriche, l'autre avee l'Angleterre, par lesquels ces deux puissinees lui 
garantissaient ses États, ct même lui promettaient un averoi 
territoire aux dépens des Étuts de l'Église, moyennant quoi il S* 
à joindre au armévs alliées trente mille hommes de ses troupes 


“ 16 

















Google 


242 MÉMOIR 





ES DU PRINCE DE TALLEYRAN 





l'exeuse, est tout au moins un acte nul. Cette garantie d'ailleurs 
n'a pas été donnée contre un jugement de l'Europe ; elle ne 
l'a été que contre l'homme contre lequel l'Europe était alors 
armée. 

»Le mieux serait sans doute que cclui qui règne à 
Naples n'obint aucune souveraineté. Mais on parle de services 
rendus par lui à la cause de l'Europe ; s'il en a effectivement 
rendu, et sil faut l'en récompenser, ou si cela est nécessain: 
pour vainere des difficultés, les ambassadeurs du roi ne s'op- 
poseront point à ee qu'on lui done, non ce qui est à d'autres. 
mais quelque chose de vacant, tel qu'une partie des ile 


Toniennes. 





» Jamais droits ne furent plus légitimes que ceux dela reine 





d'Étruric sur la Toscane. Ce pays avait été cè 





$ par son grand- 
due, et Charles IV l'avait acquis pour sa fille, en donnant en 


échange les duchés de Parme, Plaisance et Guastalla et la Loui 





siane avec un certain nombre de vaisseaux el de millions. Si. 


néanmoins, la restitution de la Ti 





ane offrait trop de dif 
cullés, et si, en sa place, on offrait les duchès de Parme, Plai- 
aient ceux 





suce et Guastalla, les ambassadeurs du roi eng 





pagne à se contenter de cette offre et à l'ccrpter. 





Autriche n'avait pas seulement garanti à celui qui règne 
a 
procurer un agrandissement jusqu'à 





piles la possession de ce royaume: lle s'était engagée à lui 
concurrence d'un territoire 





de quatre à six cent mille âmes 





Les provineus du Saint-Siège 
surl’Adriatique, desquelles il avait été formé trois départe- 





ments du royaume d'Italie, ont été destinées pour servir à 
l'accomplissement do cette promesse, el continuent, pour cette 
raison, d'être oceupées par les troupes napolitaines. Si, comme 


il faut l'espérer, celui qui 





Naples cesse d'y régner, il 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 43 


ne sera plus question de cette promesse, et la difficulté que 
l'Autriche aurait à la tenir peut devenir pour elle un motif 
d'abandonner celui à qui elle l'a faite. Mais dans tous les 
cas, les ambassadeurs du roi seconderont de tous leurs efforts 
l'opposition que l'ambassadeur de Sa Saintelé mettra, sans 
aueun doute, à ce que ces provinces soient distrailes du 
domaine pontifical. Ils contribueront pareillement, autant qu'il 





dépendra d'eux, à faire restituer au Saint-Siège les légations 
de Ravenne et de Bologne. Celle de Ferrare étant comprise 
dans ce qui est destiné par le traité du 30 mai à l'Autriche, 
tution peut éprouver de grandes el mème d'insurmon- 
tables dificulté ment pouvait la 


faciliter, pourvu qu'il ne ft point de nature à augmenter l'in- 














Mais si quelque arran 








fluence autrichienne en lialie, les ambassadeurs du roi y 





donneraient les mains. 
» Le prince de Piombino, quoique simple feudataire de la 





Naples, ayant été dépouillé, comme s'il eût été 
ain, doit être rétabli dans tous les divits dont la 


couronne de 
prince suuv 
violence l'avait privé. 

» Ceux de la maison de Carignan ont été exposés avec assez 








de détail pour qu'il ne soit pas nécessaire d'en parler de nou- 
veau, Ce n'est que dans la supposition que ces droits soient 


mis hors de tout doute, que la Sardaigue peut être agrandie ; 








mais alors, il est à désirer qu'elle le soit, ‘autant que le per- 
mettra la quotité des pays disponibles, afin d'accroitre d'au- 
tant plus, et d'assurer son indépendance. 

» En Italie, c'est l'Autriche qu'il faut empécher de-dominer. 
en opposant à son influence des influences contraires; en 
Allemagne, c'est la Prusse. La constitution physique de sa 
+ Tout 





monarchie lui fait de l'ambition une sorte de nécessi 








24 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

prétexte lui est bon. Nul scrupule ne l'arrête. La convenance 
est son droit. C'est ainsi que dans un cours de soixante-trois 
années, elle a porté sa population de moins de quatre millions 
de sujets à dix millions, et qu'elle est parvenue à se former, 
si l'on peut ainsi parler, un cadre de monarchie immense, 
acquérant, çà et là, des territoires épars, qu'elle tend à réunir 
en s'incorporant ceux qui les séparent. La chute terrible que 
lui a atlirée son ambition ne l'en a pas corrigée. En ce 
moment, ses émissaires et ses partisans agitent l'Allemagne. 
lui peignent la France comme prèle à l'envahir encore, la 
Prusse, coinme seule en état de la défendre, et demandent 
qu'on la lui livre pour la préserver. Elle aumit voulu avoir 
la Belgique. Elle veut avoir lout ce qui est entre les frontières 
acluclles de la France, la Meuse et le Rhin. Elle veut 
Luxembourg. Tout est perdu si Mayence ne lui est pas donné. 
Elle ne peut avoir de sécurité si elle ne possède pas la Saxe. 
Les alliés ont, dit-on, pris l'arrangement de la replacer dans 
le même état de puissance où elle était avant sa chute, c'est- 
ä-dire avec dix mi 





ions de sujets. Qu'on la laissät faire, bientôt 
elle en aurait 





st, et l'Allemagne tout entière lui serait 
soumise. Il est donc nécessaire de mettre un frein à son 
anbiion, en restreignant d'abord, autant qu'il est possible, 
son état de possession en Allemasne, et, ensuite, en restrei- 


gant son influence par l'organisation fe 





rale. 

» Son état de possession sera restreint par la conservation 
de tous les petits États et par l'agrandissement des États 
moyens, 


» Tous les pulils États duivent être conservés par la r 





ni 





xistent, à la seule exceplion de la principauté 





tique d'Aschaffenbourg, dont la conservation paraît 








CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 26 
incompatible avec le plan général de distribution des terri- 
toires; mais une existence honvrable duit être assurée au 


possesseur. 





» Si tous les petits Élats duivent êtro c plus forte 


raison le royaume de Saxe. Le roi de Saxe à gouverné 





pendant quarante ans ses sujets en père, donnant l'exemple 
des vertus de l'homme et du prince. Assailli pour la première 
fois par la tempète, à un âge avancé qui devait être celui du 
repos, et relevë incontinent par la main qui l'avait abattu, et 


qui en avait écrasé tant d'autres, s'il a eu des torts, ils doivent 





être imputés à une crainte égilime, ou à un sentiment 
toujours honorable pour celui qui l'éprouve, quel qu'en soit 
l'objet. Ceux qui lui en reprochent en ont eu de bien réels et 
d'incomparablement plus grands, sans avoir les mêmes 
l'a été sans qu'il l'eût 








excuses. Ce qui lui à 6té don 
demandé, sans qu'il l'eût désiré, sans même qu'il le sût. Ia 





supporté la prospérité avee modération, et maintenant il 
supporte le malheur avec dignité, A ces motifs, qui sufiraient 
à ne le point abandonner, se joignent 


Sité d'empêcher 





seuls pour porter Je roi 





les liens de parenté qui les unissent ! etlanéc 
que la Saxe ne lombe en partage à la Pruss 
une telle acquisition, un pas immense ct décisif vers la domi= 


, qui ferait par 





nation absulue en Allemagne. 

» Cette nécessité est telle que, si, dans une hypothèse dont 
il sera parlé ci-après, le roi de Saxe se trouvait appelé à la 
possession d'un autre royaume, il faudrait que celui de Saxe 
ne cessät point d'exister, et fût donné à la branche ducale, 
ce qui devrait convenir particuliérement à l'empereur de 





4. Louis XVINI était par sa mêre, Marie-Joséphe de Saxe, cousin germain 


du roi Frédéric-Auguste, 


216 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Russie, puisque son beau-frère, le prince héréditaire de 
Weimar, s'en trouverait alors le présomptif héritier. 

» Les ambassadeurs du roi défendront, en conséquence, de 


tous leurs moyens la eause du roi de Saxe, ct, dans tous les 





cas, front tout ce qui est en eux pour que la Saxe ne devienne 





point une province prussieune. 

» De même qu'il faut que la Prusse ne puisse acquérir la 
Save, de même il faut empêcher qu'elle n'acquière Mayence, 
ni même aucune portion quelconque du territoire à la gauche 
de la Moselle : aider la Hollande à porter, aussi loin qu'il sera 
possible de la rive droite de la Meuse, la frontière qu'elle doit 


avoir sur cvtle rive; seconder les demandes d'accroissement 





que feront la Bavière, la Hesse, le Bruns 


ment le Hanovre (bien entendu que ces demandes ne porteront 





vick et particulière= 


que sur des objets vacants), afin de rendre d'autant plus petite 
la partie des pays disponibles qui restera pour la Prusse. 
» Les alliés ont, dit-on, un plan d'après lequel Luxembourz 





et Mayence seraient en commun à la confédération, et seraient 
vccupés par des troupes fédérales. Ce plan semble convenir 
aux intérêts personnels de la France, et, par celle raison, les 
anbassadeurs du roi devront, en l'appuyant, éviter de le faire 


de manière à élever des soupçons. 





» Toute confédération est une république, et, pour être bien 
constituée, doit en avoir l'esprit. Voilà pourquoi une confédé- 
ration de princes ne peut jamais être bien constituée, car 
l'esprit de la république tend à l'égalité, et celui du monarque, 
à l'indépendance. Mais la question n'est pas de donner à la 
confédération allemande une organisation parfaite; il suit 
de lui en donner une qui ait l'effet d'empêcher : 


» 4° L'oppression des sujets dans les petits États: 





Google NE A 








CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION a 
» 2 L'oppression des petits États par les grands; 
» & Et l'influence de ceux-ci, de se changer en domimtion, 
de telle sorte que l'un d'eux ou plusieurs puissent disposer, 
pour leurs fins parliculières, de la force de tous. 


» Or, ces effets ne peuvent être obtenus qu'en divisant le 





pouvoir, et dans les petits États, et dans la eunfédération. si 
on le concentre dans celle-ci, en le faisant changer de mains, 
el passer successivement par le plus de mains quil est 
possible. 

» Voilà lout ce qui peut être dil ici sur là future organi- 
sation fédérale de l'Allemagne. Les ambassadeurs du roi 


n'auront point à en faire le plan. Il leur suflit de savoir 





dans quel esprit il devra être fait, et d'après quelle ri 
devront être jugés ceux sur lesquels ils seront appelés à 
délibérer. 

»Le rétablissement du royaume de Pologne serait un bien el 
un très grand bien; mais seulement sous les {rois conditions 
suivantes : 

» 1° Qu'il fût indépendant ; 

»2 Qu'il eût une constitution forte ; 

» 3 Qu'il ne fallût pas compenser à la Prusse et à l'Autriche 
la part qui leur en était respectivement échue ; 

» Conditions qui sont toutes impossibles, et la seconde plus 
que les deux autres. 

» D'abord, la Russie ne veut pas le rétablissement de la 
Pologne pour perdre ce qu'elle en a acquis. Elle le veut pour 
acquérir ce qu'elle n’en possède pas. Or, rétablir la Pologne 
pour la donner tout entière à la Russie, pour porter la popula- 
tion de celle-ci, en Europe, à quarante-quatre millions de sujets, 
pour l'Europe 





et ses frontières jusqu'à l'Oder, ce serait ers 


Google NÉE 


218 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

un danger, et si grand, si imminent, que, quoiqu'il faille tout 
faire pour conserver la paix, si l'exécution d'un tel plan ne 
pouvait être arrètée que par la force des armes, il ne faudrait 
pas balancer un seul moment à les prendre. On espérerait 
vainement que la Pologne, ainsi unie à la Russie, s'en déta- 
cherait d'elle-même. J1 n'est pas certain qu'elle le voulüt; it 
est moins certain encore qu'elle le püt, et il cst certain, que 
si elle le voulait et le pouvait un moment, elle n'échapperait 
au joug que pour le porter de nouveau. Car la Pologne, 
rendue à l'indépendance, le serait invinciblement à l’anar- 
chic. La grandeur du pays exelut l'aristocratie proprement 
dite, ct il ne peut exister de monarchie où le peuple soit 
sans liberté civile, et où les nobles aient la liberté politique, 
où soient indépendants et où l'anarchie ne règne pas. La rai- 
son seule le dit, et l'histoire de toute l'Europe le prouve. Or, 
comment, en rétablissant la Pologne, ôter la liberté politique 
aux nobles, où donner la liberté civile au peuple? Celle-ci ne 





saurait être donnée par une dé 


n 


ion, par une loi. Elle 





& qu'un vain nom, si le peuple, à qui on la donne, n'a 
pas des moyens d'existence indépendants, des propriétés, de 
l'industrie, des arts, ce qu'aucune déclaration ni aucune loi 
ne peut donner, et ce qui ne peut être l'ouvrage que du 
temps. L'anarchie était un 





& d'où la Pologne ne pouvait 
sortir qu'à l'aide du pouvoir absolu; et comme elle n'avait 





point chez elle les éléments de ce pouvoir, il fallait qu'il lui 
vint du dehors tout formé, c'est-à-dire qu'elle tombât sous 
la conquête. Elle y est tombée dès que ses voisins l'ont 
voulu, et les progrès qu'ont fait celles de ses parties qui sont 
échues à des peuples plus avancés dans la civilisation prouvent 


qu'il a été heureux pour elles d'y tomber, Qu'on la rende à 





Google ANRT A 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 219 
l'indépendance, qu'on lui donne un roi, non plus électif, mais 
héréditaire; que l'on y ajoute toutes LS institutions qu'on 
pourra imaginer; moins elles seront libres, ct plus elles serunt 


aux souvenirs des nobles 





opposées au génie. aux habitudes, 





qu'il y faudra soumettre par Ja force, et la force, où a pren- 





dra-t-on? Et d'un autre cé 


î 
chie, pour finir du nouveau par là conquête. Cest 4 


5, plus elles seront libres, et plus 


denouveau dns lanar- 





tblement la Pologne sera plou: 





ilya 
dans ce pays comme deux peuples pour lesquels il faudrait 
deux institutions 





qui s'exeluent l'une l'autre, Ne pouvant faire 


que ces deux peuples n'en soient qu'un, ni créer le seul pou- 








voir qui peut concilier out; ne pouvant d'un autre côté, sus 
un péril évident pour l'Europe, donner toute la Pologne à la 
Russie (et ce serait La Jui donner toute que d'ajouter seulement 
le duché de 
faire de mieux que de remettre les choses dans l'état où clles 





arsovie à ce qu'elle postde déj), que peut-on 


avaient Gé par le dernier partage? Cela convient d'autant plus 


que eda mettrut fin aux préteutions de le Prusse sur le 





royaume de Save; car ce n'est qu'à litre de compensation, 





pour ee qu'elle ne recouvrerait pas, dns l'hypothèse du réta- 
Llissement de la Pologne, qu'elle ose deuander la Saxe. 

dt 
que contiennent les deux Gallicies, 





» L'Autriche demande: 





it sûrement aussi qu'on lui compen 





les cinq millions de suje 
ou, si elle ne le demandhit pas, lle en deviendrait bien plus 
forte dans toutes | 


» Si néanmoins, centre toute probabilité, l'empereur de Russie 








s questions d'Italie. 


consentait à renoncer à ce qu'il possède de la Pologne (et il est 
vraisemblable qu'il ne le pourrait pas, sans s'exposer à des 
dangers personnel du côté des Russes), et si l'on voulait faire 


un estai, le roi, sans en attendre un résultat heureux, n'y 


EI MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 


mettrait aucune opposition, Dans ce cas, il serait désirable qu 








le roi de Saxe, déjà souverain du duché de Varsovie, dont le 





père et les ai 





eux ont occupé le trône de Pologne, el dont la 





fille avait été appelée à porter le sceptre polonais en dot à son 
époux, fût fait roi de Pologne. 

»Mais, en exeeptant le cas où la Pologne pourrait être rétablic 
dans une indépendance entière de chacune des trois cours co- 


partageantes, la seule proposition adinissible et la seule à 





laquelle le roi puisse consentir, c'est (sauf quelques rectifiecu- 


tions de frontières) de tout rétablir en Pologne sur le pied du 





démier partage. 


» En rest 





nt partagés, la Pol 





ne ne sera point antautie pour 


toujours. Les Polonais ne formant plis une société politique 





formeront toujours une faille, Ils n'auront plus une même 
parie, mais ils auront une même langue. Ils resteront donc 
unis par le plus fort et le plus durable de tous les liens. Ds 


parvieudront, sous des domini 





tions étrangôres, à l'âge viril 


auquel ils n'ont pu arriver en neuf 





les d'indépendance, ei 





le moment où ils l'auront atteint ne sera pas loin de celui où, 





émancipés, ils se rallacheront Lous à un même centr 








» Dantzis doit suivre le sort de la Pologne dont elle n'était 
qu'un entrepôt; redevenir libre, si la Pologne redevient indé- 
pendante; où rentrer sous 1 domiration de là Prusse, si 


l'ancien partage est maintenu, 





s Un emploi qui pourrait être fait des iles Ioniennes à dé 
ét indiqué. Il importe que ces iles, et surtout celle de Corfou, 
n'apparliennent ni à l'Angleterre ni à la Russie qui les con- 
voilent, ni à l'Autriche. Corfou est la clef du golfe Adriatique . 
Si, à la possession de Gibrallar et de Malle, l'Angleterre ajou- 
tait celle de Corfou, lle serait maitrese absolue de la Médi- 


Google JIVERSITY OF CALIFORNIA 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION 21 
terranée. Les iles Joniennes formeraient pour les Russes un 
point d'agression contre l'empire ottoman, et un point d'appui 
pour soulever les Grecs. Entre les mains de l'Autriche, Corfou 
servirait à établir el à consolider sa domination sur l'Italie. 

» L'ordre de Saint-Jean de Jérusalem est sans chef-lieu et 





pour ainsi dire, sans asile, depuis qu'il a perdu Malte. Les puis- 








sances catholiques ont intérêt à ce qu'il soit relevé el sorte deses 
ilest 


qu'il ne l'a cédée qu'à la suite d'une invasion qu'aucun motif 











ruines. Il est vrai qu'il a cédé Malte, mai alement vrai 


it, 1] serait 





de droit ou même d'utilité ne justifiait ni n'exeu 
de l'honneur de l'Angleterre, qui, par événement, profite de 
l'injustice, de contribuer à la réparer, en s'unissant aux puis- 


sances catholiques pour faire eblenir à l'ordre un dédommage- 





ment. On pourrait lui dont 





r Corfou, sans compromettre les 





intérèts d'aucun État de la chrétienté, 1 en demandera la pos- 


session, et les ambassadeurs du roi appuieront celle demande. 





» L'ile d'Elbe, comme possession qui, à la mort de celui qui 


la possède maintenant, deviendra vacante, et pour l'époque où 
mndue à 


lle le sera, pourrait être anciens maitres, la 





Toscane et Naples, ou donnée à la Toscane seule. 


» Le sort de tous les pays sous la conquête, de ceux qui 





ne sont point vacants, de ceux qui le sont, el de ceux qui 
peuvent le devenir, serait ainsi complètement réglé. 

» Dans une partie de ces pays, des Français po: 
titre de dotation, des biens que le traité du 30 mai leur a fait 





aient, à 


perdre. Celte disposition rigoureuse, ct qui pourrait être consi- 
dérée comme injuste, relativement aux dotations situées dans 
des pays qui avaient été cédés, a été aggravée par l'effet rétro 
actif qu'on lui a donné, en l'appliquant aux fermages et reve- 
nus échus. Les ambassadeurs du roi réclameront contre cette 


Google 





252 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

injustice, et feront tout ce qui peut dépendre d'eux pour 
qu'elle soit réparée. Les souverains alliés ayant donné licu 
d'espérer qu'ils feraient, et quelques-uns ayant déjà fait des 
exceptions à la clause qui prive les donataires de leurs dota- 
tions, les ambassadeurs du roi feront encore lout ce qui 
dépendra d'eux pour que celle faveur soit étendue et accordée 





à autant de donalaires qu'il sera possible. 

» Pour ce qui est des droits de navigation surle Rhin el 
l'Escaut, comme ils doivent être les mêmes pour tous, la 
France n'a rien à désirer, sinon qu'ils soient très modérés. 





Par la libre navigation du Rhin ct de l'Escaut, la Fran 
aura les avantages que lui eût donnés la possession des pays 
raversés par ces fleuves, et auxquels elle a renoncé, et 





n'aura point les charges de la possession. Elle ne pourra done 
plus raisonnablement la regretter. 

» La question de l'abolition de la traite est décidée relati- 
vanent à la France, qui. sur ce point, m'a plus de con- 





cessions à faire; eur si l'on demandait d'ôter, ou m 
simplement d'abréger le délai convenu, elle ne pourrait y 
consentir, Mais Je roi a promis d'unir lous ses ellors à ceux de 
l'Angleterre pour obtenir que l'abolition universelle de la traite 
suit prononcée. IL faut acquiller celle promesse, et parce 
qu'elle est faite, et parce qu'il importe à la France d'avoir 
l'Angleterre pour elle dans les questions qui l'intéressent le 
plus. 

» L'Angleterre, qui s'est livréo hors de l'Europe à l'esprit de 
conquête, porte dans les affaires de l'Europe l'esprit de con- 
servation. Cela tient peut-être uniquement à sa position insu 
laire qui ne permet pas qu'aucun territoire soit ajouté au 
sien, et à sa faiblesse relative qui ne lui permettrait pas de 


Google ER NO EADEGRAT 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 253 


garder sur le continent des conquêtes qu'elle y aurait faites. 





Mais, que ce soit en elle ou nécessité où vertu, elle s'est 


montrée animée de l'esprit de conservation, m 





me à l'égard 





de la France sa rivale, et sous les règnes d'Henri VIII, d'É 
sabeth, de la reine Anne, et peut-être aussi à une époque bien 
plus récente. 

» La France ne portant au congrès que des vues toutes 





agleterre la sccon- 





conservatrices, a donc lieu d'espérer que 


dera, pourvu qu'elle satisfasse elle-même l'Angleterre sur les 





points qu'elle a le plus à cœur, et l'Angleterre n'a rien 
tant à cœur que l'abolition de la traite. Ce qui n'était peut- 





être dans le principe qu'une affaire d'intérèt et de caleul, est 





devenu dans le peuple anglais une passion porée jusqu'au 
fanatisme, et que le ministère n'est plus libre d2 contraricr, 
Cest pourquoi les ambassadeurs du roi dunnerout toute sutis- 
faction à l'Angleterre sur ce point, en se prononrant franche- 
ment et avec force pour l'abolition dela traite. Mis si l'Espagne 
et le Portugal, qui sont les seules puissances qui n'aient 
point encore pris d'engagement à cet égard, ne consentaient 





à cesser la traite qu'à l'expiration d'un délai de plus de cinq 
années, et que ce délai fût accordé, les ambassadeurs du roi, 
feraient en sorte que la France fût admise à en jouir, 

» Les présentes instructions ne sont point données aux 
ambassadeurs du roi comme une règle absolue, de laquelle 
ils ne puissent s'écarter en aucun point. Ils pourront céder 
ce qui est d'un intérêt moindre, pour obtenir ce qui est 
d’un intérêt plus grand. Les points qui importent le plus à la 
Francs, classés suivant l'ordre do lour importance relative, 
sont ceux-ci : 

» fe Qu'il ne soit laissé à l'Autriche aicune chance de pouvoir 


Google NEA BAIE 


‘ MÉMUIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





faire tomber entre les mains d'un des princes de sa maison. 
c'estä-dire entre les siennes, les États du roi de Sardaigne: 

» 2 Que Naples suit restitué à Ferdinand IV; 

» 3° Que la Pologne entière ne passe point. et ne puisse point 
passer sous la souveraineté de la Russic; 





o 1 Que la Prusse n'acquière ni le royaume de Saxe, du 


moins en totalité, ni Mayence. 





» En faisant des concessions sur les autres objets, les amba: 





saeurs du roi ne les feront porter que sur ce qui est de 


simple utilité, et non sur ce qui est d'obligation; première- 





ment, parce que pour la presque totalité des objets à régler 


par le congrès, le droit résulte d'un seul et même principe. 








et que, l'abandonner pour un point, ce serait l'abandonner 


tous; en second lieu, parce qu 





pe les derniers temps ont 





laisè des impressions qu'il importe d'effacer. La France est 


un État si puissant, que les autres peuples ne peuvent être 





rasurés que par l'idée de sa modération, idée qu'ils pren- 
dont d'autant plus facilement qu'elle leur en aura donné 
une plus grande de sa justice. 

» Le roi devant avoir au co: 





plusieurs organes de sa 
velonté, qui doit être une, son intention est qu'il ne puisse être 
fait aucune ouverture, proposition ou concession que d'après 
l'opinion de son ministre des affaires étrangères, qui lui- 
mène doit se rendre à Vienne, et qu'autant que celui-ci aura 
décidé que de telles ouvertures, propositions el concessions 


déivent être faites. 





a Paris,le avût IRIS 
Approuvé : 





» Et plus bas: 


» Signé + Le prince DE TALLEYRAND. » 


Google NERO CAES tu 


CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 





NSTRUCTIONS SUPPLÉMENTAIR 





DU ROI POUR SES AMBASSADEURS 


ET MINISTRES PLÉNIPOTENTIAIRES AU C 





GRÈS DE VIENNE 


« Le roi, conformément aux instructiuns remises à ses 
ministres plénipotentiaires partant pour le congrès de Vienne, 
et informé par leur correspondance d'un concert formé entre 
A Russie et la Prusse, pour rétablir le simulacre d'une 
Pologne sous la dépendance russe, et pour agrandir la Prusse 





par la Saxe, a jugé convenable de faire adresser à ses plé- 


nipotentiaires kes instructions supplémentaires suivantes : 
» Comme il paraît que les mêmes raisons qui ont fait penser 
Sa Majesté que l'agrandissement de la Russie par la Po- 
logne soumise à sa dépendance et la réunion de la Saxe à 





là morarchie prussienue, seraient également contraires aux 
principes de justice et de droit publie, et à l'établissement 
[1 





d'un système d'équilibre solide et durable en Europe, 
été prises en considération par d'autres puissances, et qu'il serait 
possible de ramener la Russie et la Prusse peut-être sans trou- 
bler la paix, à des vues plus modérées et plus conformes à 
rèt général de l'Europe, par un concert formé en opposi- 





l'inté 
tion de celui qui subsiste entre elles; Sa Majesté autorise ses 
plénipotentiaires à déclarer aux plénipotentiaires autrichiens 
et bavaroïs, que leurs cours pouvent compter de sa part sur 
là coopération militaire la plus active, pour s'opposer aux 
vues de la Russie et de la Prusse, tant sur la Pologne que sur 
res plénipotentiaires du roi pourront confier 





la Saxe. Les minis! 
le contenu de la présente instruction aux. plénipotentiaires 


Google ü OF ER 





a MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





s, s'ils estiment que cula puisse déterminer le cabinet 





at-Jaes à agir de concert avee la France, l'Autriche et 
la Bavière, où du moins, à rester neutre. Il sera surtout bon 
de faire eelte confidence au comte de Munster! plénipoten- 


tiaire hanovrien, 





= Paris, le 25 octobre NT 


» Signé: vous. 





Et plus bas: 





» Le ministre d'État, chargé par intérim du portefeuille 


des aflaires étrangères, 


» Signé: Le come FRANCOIS DE JAUCOURT. » 


1. Ernest-Früdèrie, comte de Munster, né à Osnabruck (Hanovre) en 
1366, devint conseiller intime de l'électeur de Hanovre, roi d'Angleterre 
En 1797, iL fut nommé ministre à l'étersbourg. Lorsque le Hanovre tomha 
aux mains de Napoléon, Munster £e réfugia à Louires, Le roi George 
lui confia alors diverses missions diplomatiques importantes. En 1814, il 
représenta l'électorat de Hanovre au cunarès de Vienne, et l'année suivante 
il fut mis à la tête du gouvernement hanovrien, I resta en charge jusqu'en 
1830, et mourut en 151, 








Google NET 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 57 


APPENDICE l' 


Nous donnons ici sur la mission de M. de Vitrolles, en 4844, 
un récit fait par M. le duc de Dalberg. Ce document, écrit en 
entier de la main du due, a été trouvé dans les papiers du 
prince de Talleyrand. 


La mission de M. de Vitrolles au congrès de Chätillon ne fut 
conçue que dans un système d'information qu'on désirait recevoir 
à Peris sur le but final des alliés à l'égard de l'empereur. 

1 n'existait à Paris ni plan ni conspiration contre l'empereur; 
mais la conviction était unanime que son pouvoir était miné par 
ses folies et ses extravagances, et que lui-même serait la victime 
de sa folle résistance et de son système de continuelle déception. 

L'inquiétude sur l'avenir était croissante, 

Le baron Louis dit un jour à M. de Dalberg : « L'homme (en 
désignant l'empereur), est un cadavre, mais il ne pue pas encore 
voilà le fait. » Les ennemis étaient alcrs à trente lieues de Paris 

On avait eu connaissance à Paris de propos tenus par l'empereur 
Alexandre à la grande-duchesse de Bade, des insinuations faites; 
par lui à Bernadotte et à Eugène de Beauharnais. 

On soupeonnait les menées de Fouché avec la famille Murat 
dans le Midi, approchait le duc d'Angoulême; le duc de Berry 
intriguait en Bretagne; le comte d'Artois s'était rapproché de la 
frontière de l'Allemague et se trouvait à Bâle ; des mouvements 
avaient eu lieu à Vesoul et à Troyes! On était tellement fatigué 
en France de l'excès du despotisme militaire de l'empereur, et on 
essérait si peu de concessions de sa part, qu'il importail de 









12 Yoir page 192. 
“ eu 


258 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


conmitre jusqu'où la crise amenée par lui entrainerait la France 
el l'Europe. Ce n’était plus une guerre ordi ; les nations 
étaient en mouvement. Cette situation alarmait tous les esprits : de 
tous côtés, on cherchait la solution de cet état de choses 

On avait la communication des gazettes anglaises par M. Martin, 
commissaire de pulice à Boulogne, qui les envoyait à M, de Pradt. 
Dans les ministères de la guerre et des affaires étrangères, il 
avait été défendu de les communiquer, nommément à M. de 
Talleyrand, 

Ce dernier désira counaître œ que les puissances alliées vou- 
Jaient en dernier résullat. Il en parla à M. de Dalberg; l'avis de 
ce dernier était qu'on l'obtiendrait en envoyant quelque agent à 
M. de Stadien on à M. de Nesselrode . 

On fit choix de M. de Vitrolles, ami de M. Mollien et de M. d'Hau- 
terive, homme à celte époque très prononcé pour les progrès des 
idées constitutionnelles sur lesquelles il avait écrit une très bonne 
brochure qu'il publia plus tard. 

M. de Vitrolles partit; ses instructions se bornèrent à ceci: il 
devait aller à Chatillon, exposer à M. le come de Stadion où à 
M. de Nessclrode le danger qui existait pour tout le monde de 
ne rien prononcer de définitif, et revenir à Paris porter la réponse 
sur k question du maintien du pouvoir de l'empereur. 

M. de Vitrolles, emyant avoir plus de facilités d'arriver à 
Châtillon par la route du nord et en tournant les armées, n'arriva 
à Chatillon que vers le 40 mars 1814, 

Ile présenta chez N. de Stadion, et s'acerédila auprès de lui au 
moyen de deux noms lracés sur son album, de la main de M. de 
Dallerg (c'étaient les noms de deux daunes qui étaient swurs, et 
que l'écrivain et le lecteur avaient connues à Vienne). 

Il déclara à M. de Stadion que l'état des esprits en France el 
les dispositions de plusieurs personnes désiraient un changement 
et des garanties législatives contre les violences et le enracière de 
l'enpereur, qu'il était important de former un prompt arrange- 
ment pour que la guerre ne prit point une direstion qui éloignät 
pour longtemps la paix. 

M. de Stadion l'engagea à se rendre à Troyes où était le cabinet 
politique des alliés, et où se Lrouvuient les empereurs et le roi de 
Prusse. 




















Google NrVES ALIFORNIA 





CHUTE DE L'EMPIRE — N 





STAURATION. 259 





1 partit avec un billet de M. de Stadion pour M. de Metternich. 
Celui-ci lui dit + 

« Qu'il vouhit, sans détour, lui faire connaitre toute la pensée 
des puissances : qu'elles reconnaissaient que Bonaparte était un 
homme avec lequel il était impossible de continuer à traiter, que 
le jour où il avait des revers il paraissait accéder à lout, que 
lorsqu'il oblenait un léger succis, il revenait à des prétentions 
aussi exagérées qu'inalissibles; qu'on voulait donc établir eu 
France un autre souverain et régler les choses de manière que 
l'Autriche, la Russie el la France fussent des pays d'une 
force; que la Prusse devait rester une puissance moitié moins forte 
que chacune des trois autres; qu'à l'égard du nouveau souverain 
à établir en France, il n'était pas possible de penser aux Buurbous 
à cause du personnel de ces princes. » 

I ut dire ici que M. de Vitrolles avait pour systéme que la 
France et l'Europe ne seraient tranquilles que par le rétabiis- 
sement de l& maison de Bourbon, avec une charte qui garaulirait 
la jouissance des libertés publiques à la France. 

IL était lié avec mudume Étienne de Durfort, et par ello il 
avait reçu, en parlant, un mot pour M. le comte d'Arlois qui pau 
vait le faire arriver à sa personne et en être traité avec confiance. 

M. de Vitrolles vit M. de Nesselrode après avoir entroteau Le 
prince de Meuernich. ILen reçut à peu près les mêmes iuforma- 
tions. On lui dit, eu même temps, que rieu ne pouvait empêcher les 
alliés d'agir uaiformément et d'un commua accurd jusqu'à ce que 
la paix générale fut arrètée sur ces buses ; qu'aucune intrigue ne 
serait écoutée. 

Au bout de quelques jours, M. de Vitrolles sollicita de M. de 
Neselrode pour être admis directement auprès de l'empereur de 
Russie. Le ministre lui dit qu'il y avait déjà pensé lui-même et 
que ce serait peut-être assez diicile; il obtint néanmoins pour 
M. de Vitrolles cette audience, cn lui indiquant que M. de Vitrolles 
éuit en relution avez M. de ‘ulleyrand, M. de Pradt, M. de 
Dalberg. L'enpereur répéta à peu près les mêmes choses que les 
ministres : JL dit qu'il avait peusé d'abord à établir en France 
Bernadolte, ensuite à y placer leauharnuis; mais que différents 
motifs s'y opposaient; qu'au reste l'intention était surtout de 
consulter Le veu des Françuis eux-mênns, et que méme dans le 























ses  GOC gle üi 





260 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


&s où ceux-i voudraient se constituer en république on ne s'y 
opposcrait peut-être pas. 

L'empereur s'étendit plus encore que les plénipotentiaires sur 
l'impossibilité de penser aux Bourbons et sur le mal que les 
souverains avaient dit d'eux. 

M. de Vitrolles (suivant lui) eut ici une inspiration subite, il 
iavita l'empereur, au lieu de suivre Les opérations ordinaires de la 
guerre, à marcher sur-le-champ à Paris; qu'il y jugerait de la 
disposition des esprits. 

M. Poszo di Borgo assure de son côté que c'est lui qui a déter- 
miné l'empereur à cette marche, et des personnes informées m'ont 
dit que l'empereur avait prononcé qu'on ne déciderait rien avant 
de s'être concerté avec M. de Talleyrand, et qu'on eût pris ses avis 
sur l'avenir de la France. 

M. de Vitrolles quittant l'empereur, celui-ci lui dit: « Mo: sieur, 
notre conversation d'aujourd'hui aura de gros résultats pour 
l'Europe; je pars demain en peronne pour le quartier général. » 

11 partit en effet le lendemain pour conférer avec le prince de 
Schvarzenberg. 

Après la prise de Paris, M. de Nesselrode se rendit, le matin, 
chez M. de Talleyrand, où M. de Dalberg fut appelé. L'empereur 
entra à midi dans Paris et se logea chez M. de Talleyrand. 

M. de Vitrolles vit également l'empereur d'Autriche, qui lui dit 
qu'il allait se rendre à Dijon, que l'empereur de Russie et le roi 
de Pruss> prendraient à Paris le parti que les circonstances indi- 
queraient, et qu'il s’y rendrait après. 

M. de Vitrolles, au lieu de retourner à Paris, se rendit auprès 
de Monsieur. IL apprit en chemin que Bonaparte avait eu quelques 
nouveaux succès, que les négociations à Châtillon en avaient 
ressenti l'effet, et que M. le comte d'Artois était à Nancy. Il ÿ arriva 
le 23 mars. 

Il ne donna aucune de ses nouvelles à Paris où il n'arriva que 
plusieurs jours après lesalliés, et après avoir écrit à M. de Talleyrand 
une lettre au nom de Monsiur, qui blämait que l'on cût 
aisé exprimer au Sénat des veux pour un rés 





























me constitu- 
tionnel. 


Google N 








CHUTE DE L'EMPIRE— RESTAURATION. ET 


APPENDICE Il' 


Le lendemain de la sance du Sénat, M. Talleyrand rec 
vait de Benjamin Constant la leltre suivante. Cette lettre a été 
trouvée dans les papiers du prince de Talleyrand. 


« Vous avez glorieusement expliqué une lungue énigme, el 
quelque bizarre, quelque inconvenante que soit peut-être celle 
masière de vous en féliciter, je ne puis résister au besrin de vous 
remercier d'avoir à la fois brisé le tyrannie et jeté des bases de 
liberté. Sans l'un, je n'aurais pu vous reuire grice de l'autre. 
4789 et 1814 æ tiennent noblement dans votre vie, Vous ressem- 
blerez dans l'histoire à Maurice de Saxe, et vous ne mourrez pas 
au moment du succès. Vous n'acuserez pas cet hommage de 
adresser à la prospérité seule. Le passé doit me préserver de ce 











s 
soupçon. IL n'y a pas non plus d'intérêt personnel dans ma 
démarche. Pour fuir un joug que jene pouvais briser, j'avais quitté 
la France, et bien que je n'en sois rapproché pour tenter do la 
ærvir, des liens que je chéris teudeut à me fixer ailleurs. Mais 
il est doux d'exprimer son admiration, quand on l'éprouve pour 
un homme qui est en même temps le sauveur et le plus aimable 
des Français; j'écris ces mols après avoir lu les bases de la 
constitution décrétée. 

» Pardon si je n'ajoute aucun de vos Litres; l'Europe et l'histoire 
vous les donneront avec bonheur. Mais le plus beau sera loujours 
celui de président du Sénat. 

» Hommage et respert. 





D BENJAMIN CONSTANT. 
» Le 3 avril 1814, » 


42 Voir page 16. 





262 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALL 





RAND. 


APPENDICE Il 


La lelre suivante fut adressée par Fouché à l'empereur, 
au moment où celui<i venait d'accepter la souveraineté de 
ile d'Elbe, que lui avaient offerte les souverains alliés. Ainsi 
que l'indique le billet ci-inclus, cette lettre parvint à l'em- 
pereur par l'intermédiaire du prince de Talleyrand, dans les 





papiers duquel elle a été retrou 


« J'ai l'honneur d'adresser à Votre Allesse deux lettres au lieu 
d'une que je lui avais promise. 

» J'ai pensé qu'il convenait de faire connaitre à Monsieur la 
lettre que j'écris à Bonaparte. 

» J'ai ajouté quelques réllexions qui m'ont paru néressires 
dans cette circonstance. Votre Allesse sait que ceux dunt je ne 
partage pas les inquiétudes me sonpçennent d'avoir fuit quelques 
transactions pusillanimes. 

» Je me rendrai chez Votre Allesse à cinq heures et demie, 
et j'aurai l'honneur de diner avec elle; elle peut compter que 
je suisirai toutes les ocxasions de la voir et de profiter de ses 
eutretiens. 








» Signé: le due D'OTRANTE. 
» Le avril 1814» 





» PS. — Je prie Votre Altese de se charger de faire passer 
la lettre à Bonaparte, quand elle l'aura communiquée à Monsieur, » 


12 Voir page 107. 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 263 


e Sune, 


» Lorsque la France et une partie de l'Europe étaient à vos 
pieds, j'ai osé pour vous servir, au risque de vous dépluire, vous 
faire entendre constamment la vérité, Aujourd'hui que vous êtes 
dans le malheur, je crains bien davantage de vous blesser en 
vous parlant un langage sincère, mais je vous le dois puisqu'il 
vous est utile el même néressaire. 

» Vous avez accepté pour retraite l'ile d'Elbe et sa souveraineté. 
Je prête une oreille attentive & tout se qu'on dit de cette souve- 
rainelé et de ertte ile. Je crois devoir vous assurer que la situation 
de cette ile dans l'Europe ne convient pas & I vôtre, et que le 
titre de souverain de quelques arpents de terre convient moins 
encore à celui qui a possédé un immerse empire. 

» Je vous prie de peser ces deux considérations ct vous sentirez 
combien l'une et l'autre sont fundées. 

> L'ile d'Elhe est assez voisine de l'Afrique, de la Grèce, de 
l'Espagne; elle touche presque aux côtes de l'Itulie et de la France 
de cette Île, la mer, les vents ct une felouque peuvent transporter 
rapidement dans lous les pays les plus exposés à des mouvements, 
à des événements ct à des révolutions. Aujourd'hui, à n'y à 
encore nulle part de shbilité. Dans celle mubililé actuelle des 
aie Lel que le vôtre donnera toujours des inquiétudes 
et des soupçors aux puissances. 

» Vous serez accusé sans être coupable, mais ans être coupable 
vous ferez du mal : car des alarmes sont un grand mal pour les 
gouvernements et pour les peuples. 

» Le roi qui va régner sur la Frnce ne voudra r 
par la justice, mais vous savez combien les lai 
donner à une calsmnie les couleurs d'une vérité ! 

» Les titres que vous conservez, on rappelant à chaque instant ce 
que vous avez prrdu, ne peuvent senir qu'à rendre vos resrels 
plus amers : ils ne paraitrout pas un resle, mais une représen- 
lation bien vaine de faut de grandeurs évanouies; je dis plus? 
sans vous honorer, ils vous exposeront davantage. On dira que 
vous ne gardez ces Utres que parce que vous gardez loutes vos 
prétentions. On dira que le rocher d'Elbe est le point d'appui sur 












































#64 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


lequel vous placerez les leviers 
soulever le monde. 

» Perettez-moi de vous dire ma pensée tout entière, elle est le 
résultat de mres réflexions: il serait plus glorieux et plus 
sonsolant pour vous de vivre en simple citoyen; et aujourd'hui 
l'asile le plus sûr et le plus convenable, pour un homme tel que 
vous, ce sont les États-Unis d'Amérique. 

» Là, vousrecommencerez votre existenceau milieu de ces peuples 
assez neufs encore; ils sauront admirer votre génie sans le 
craindre, Vous y serez sous ln protection de ces lois érales et 
inviolables pour tout ce qui respire, dans la patrie des Franklin, 
des Washington et des Jepherson; vous prouverez à ces peuples 
que si vous aviez reçu la naïssanco au milieu d'eux, vous auriez 
senti, pensé et voté comme eux, que vous auriez préféré leurs 
vertus el leurs libertés à toutes les dominations de la terre. 

» J'ai l'honneur d'être avec respect, de Votre Majesté, le très 
humble serviteur. 





vec lesquels vous shercherez à 





» Signé: le due D'OTRANTE. 


» Varis, le 23 avril 1814, » 


« P.-8. — Je dois déclarer à Votre Majesté que jo n'ai pris 
conseil de personne en vous érivant celle lettre, et que je n'ai reçu 
aucune instruction. » 





CHUTE DE L'EMPIRE — RESTAURATION. 265 


APPENDICE IV' 


A cet endroit est placée dans le manuscrit une longue note 
écrite probablement par M. de Bacourt d'après un chapitre de 
l'ouvrage de Capeñgue : l'Histoire des traités de 1815. L'auteur 
établit que l'empereur Napoléon avait fini par accepter l'ulli- 
matum des alliés au congrès de Châtillon, et que les condi- 
tions obtenues, le 30 mai, par M. de Talleyrand après la chute 
de l'empire élaient beaucoup meilleures. 


Le 17 février 1814, le congrès de Châtillon arréta la formule du 
traits proposé à l'empereur Napolén, et M. de Metternich l'envoya 
à M. de Caulaincourt. 

La voici : 


« Au nom de le très sainte et indivisible Trinité, 

» Leurs Majestés impériales d'Autriche et de Russie, Sa Majesté 
le roi du royaume uni de la Grande-Bretagne et de l'Irlande, et 
Sa Majesté le roi de Prusse agissant au nom de tous leurs alliés, 
d'une part, et Sa Majesté l'empereur des Français, de l'autre; 
désirant cimenter le repos et le bien futur de l'Europe par une 
paix solide el durable, sur terre et sur mer; et ayant, pour 
atteindre à ce but salutaire, leurs plénipotentiaires actuellement 
réunis à Chätillon-sur-Seine, pour discuter les conditions de cette 


42 Voir page 174. 


Google AE 





266 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


paix, lesdits plénipotentiaires sont convenus des articles suivants : 

» AuricLe PREMIER. — Il ÿ aura paix et amnistie entre Leurs 
Majestés impériales d'Autriche et de Russie, Sa Majesté le roi du 
royaume uni de la Grande-Bretagne et de l'Irlande, et sa Majesté 
le roi de Prusse, agissant en même temps au nom de tous leurs 
alliés, et Sa Majesté l'empereur des Français, leurs héritiers et 
successeurs à perpétuité, 

» Les hautes parties coniractantes s'engagent à apporter tous 
leurs soins à maintenir, pour le bonheur futur de l'Europe, la 
bonne harmonie, si heureusement réablie entre elle 
& 11. — Sa Majesté l'empereur des Français, renonce 
, à la totalité des acquisitions, réunions 
où incorpurations faites par la Franc depuis le commencement 
de la guerre de 1702. 

» Sa Mijesté renonce ésalement à toute l'influence constitu- 
tionnelle, directe ou indirecte, hors des anciennes limites de la 
se trouvaient établies avant la guvrre de 











» Anri 








pour lui el ses sucre sseu 








France, telles qu'l 
4502, et aux Litres qui en dérivent. et nommément, à œux de 
roi d'italie, roi de Rome, protecteur de la confédération du Rhin, 
et médiateur de la confédération si 

» Auricce LIL — Les hautes parties contractantes reconnaissent 
formel 
indépendance de tous les É 
constitués à la paix définitive. 

» Auricse LV. — Sa Majesté l'empereur di reconnaît 
formellement la retonstitution suivante des pays limitrophes de 
la 











ment et solennellement le principe de la souve 
ats de l'Europe, tels ql 








Français 








» 49 L'Allemagne composée d'É 
lien fédératil 

» 2 L'Ilalie divisée en États indépendants placés entre les pose 
sessions autrichiennes et la France; 

» % La Hullande, sous la souveraineté de la maison d'Orange, 





ats indépendants, unis par un 








avec un accroissement de ter: H 
» 4° La Suisse, État libre, indépendant, reylacée dans ses an- 
ciennes limites, sous la garantie de toutes les grandes pui 
la France ÿ comprise; 
5 L'Espagne, sous la domination de Ferdinand VII, dans ses 
anciennes limites. 








nces, 








- Google ui 


CHUTE DE L 





PIRE 





TAURATION. 267 


» Sa Majesté l'empereur des Français reconnait, de plus, le 
droit des puissances alliées de déterminer, d'après les traités 
existant entre les puissances, les limites et rapports tant des pays 
cédés par ln France que de leurs États entre eux, sans que ln 
France puisse aucunement y intervenir. 

» Antiece V.— Par contre Sa Majolé britannique consent à 
restituer à la France, à l'exception des Îles nommées les Saintes, 
toutes les conquétes qui out élé faites par elle sur la France pon- 
dant la guerre, et qui se trouvent à présent au pouvoir de Sa 
Majesté britannique dans les Iudes oscidentales, en Afrique et en 
Amérique. 

» L'ile de Tabago, conformément à l'article IT du présent traité, 
restera à la Grande-Bretagne, et les alliés promettent d'employer 
leurs bons ofices pour engager Leurs Majestés suédoise eL portu- 
gaise à ne point mettre d'obstacle à la restitution de la Guude- 
loupe et de Cayenne à la France. 

» Tousles établissements et toutes les factoreries conquis sur la 
France à l'est du eap de Bonne-Espérance, à l'exception des iles 
de Saint-Maurice (ile de France), de Bourbon et de leurs dépen- 
dances, lui seront restitufs. La ee ne rentrera dans ceux des 
susdits établissements et factoreries qui sont situés dans le conti- 
nent des lades ctdans les limites des possessions britanniques que 
sous la candition qu'elle les possédera uniquement à titre d 
blissements commerciaux, et elle promet, en emnséquence, de n'y 
point faire construire de fortifications et de n'y point entretenir 
de garnions, ni forces militaires quelconques, au delà de ce 
qui est nécessaire pour maintenir la police dans lesdits étallisse- 
ments. 

» Les restitutions ci-dessus mentionnées en Asie, en Afrique et 
en Amérique, ne séten iront à aucune possession qui n'était point 
effectivement au pouvuir de la Frauce avant le commencement 
de la guerre 1702. 

» Le gouvernement français s'engage à prohiber l'imprlation 
es esclaves dans toutes les colonies et possessions restiluées par 
caité, et à défendre à ses sujets, de la manière la plus 















































à 
le présent 
ellicace, le Lrafic des nègres en général, 

» L'ile de Malte, avec ses dépendances, restera en pleine souve- 
raineté à Sa Mujesté britannique, 














Google NET 





%8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


» Anricue VI, —Sa Majesté l'empereur des Français remettra, 
aussitôt après la ratification du présent traité prél re, les 
forteresses et furis des pays cédés et ceux qui sont encore occupés 
par ses troupes en Allemagne, sans exception, et notamment la 
place de Mayence, dans six jours; celles de Hembourg, Anvers, 
Berg-op-Zoom, dans l'espace de six jours ; Mantoue, Palma-Nuova, 
Venise et Peschiera; les places de l'Oder et de l'Elbe, dans 
quinze jours; et les autres places et forts, dans le plus court 
délai possible, qui ne pourra excéder celui de quinze jours 
Ces forts et places seront remis dans l'état où ils se trouvent 
présentement avec toute leur artillerie, munitions de gucrre 
et de bouche, archives..; les garnisons françaises de ces places 
sortiront avec armes, bagages et avec leurs propriétés parti- 
culières. 

» Sa Majesté l'empereur des Français fera également remettre 
dans l'espace de quatre jours aux armées alliées les places de 
Besançon, Belfort et Huningue, qui resteront en dépôt jusqu'à la 
ratification de la paix définitive, et qui seront remises dans l'état 
dans lequel elles auront élé cédées, à mesure que les armées 
alliées évacueront le territoire français. 

» ARTICLE VII, — Les généraux commandant en chef nomme 
ront, sans délai, des commissaires chargés de déterminer la ligne de 
démarcation entre les armées réciproques. 

















» Anricse VIIL — Aussitôt que le présent traité préliminaire 
aura été accepté et ratifié de part et d'autre, les hostilités cesseront 
sur terre et sur mer. 

» ARTICLE IX. — Le présent traité préliminaire sera suivi, dans 





le plus court délai possible, par la signature d'un traité de paix 
définitif. 
» Auricue X. — Les ratfcations du traité préliminaire 





seront échangées dans quatre jours ou plus Lt si faire s 
peut. » 


M. de Caulaincourt, dominé parles ordres de Napoléon, 
négocia pour obtenir de meilleures conditions que celles ren- 
fermées dans ce pjet de traité. Ses hésilations, qu'il ne faut 
attribuer qu'aux péripéties de la lutie que soutenait l'empereur 
Napoléon, lantôt vainqueur, lnlôt bullu dans ses rencontres 





Google AIVERSITY OF CALIFORNA 


CHUTE DE L'EMVIRE — RESTAURATION. 260 


avec les armées coalisées, provoquirent de la port du prince de 
Metternich la lettre suivante adressée à M. de Caulaincourt : 


418 mars 1814. 


» Les affaires lournent bien mal, monsieur le duc. Le jour où 
on sera tout à fait décidé pour la paix, avec les suerilices indis- 
pensables, venez pour la faire, mis non jour être l'interprète 
de projets inadmissibles. Les questions sont trop fortement 
placées pour qu'il soit possible de continuer à écrire des romans, 
sans de grands dangers pour l'empereur Napoléon. Que risquent 
les alliés? En dernier résultat, après de grands revers, on peut 
être forcé de quitter le errituire de la vieille France. Qu'aura 
gagné l'empereur Napoléon? Les peuples de la Bekique font 
d'énormes efforts dans le moment actuel. On va placer toute là 
rive gauche du Rhin sous les armes. La Savoie ménagée jusqu'à 
cette heure, pour la laisser à toute disposition, va être soulevie. 
et il y aura des attaques très personnelles contre l'empereur 
Napoléon, qu'on n'est plus maitre d'arrêter. 

» Vous voyez que je vous parle avec franchise, comme à 
Lhomme de le paix. Je serai toujours sur la même ligne. Vous 
devez connaître nos vues, nos principes, nos vœux, Les pre- 
mières sont loutes européennes cl par conséquent françaises. 
Les seconds portent à avoir l'Autriche comme intéressée au 
bien-être de la France; les troisièmes sont en faveur d'une 
dynastie si intimement liée à la sienne. 

» Je vous ai voué, mon cher duc, la confiance la plus entière, 
pour mettre un terme aux dangers qui menacent la France: il 
dépend encore de votre maitre de faire la paix; le fit ne dé 
pendra peut-être plus de lui, sous peu. Le trène de Louis XIV 
avec les ajoutés de Louis XV, offre d'assez belles chances pour 
ne pas devoir être mis sur une seule carte. Je ferai tout ce que 
je pourrai pour relenir lord Casllercagh quelques jours. Ce 
ministre parti, on ne fera plus la quix. 

» Agréezu. 



















» Le printe DE METTERNIGU. » 


Cette lettre est importante; elle montre la position de l'Autriche, 


Google \ 





0 MÉNOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 


qui ne peut plus rester seule et qui doit marcher avec la coalition: 
celle-ci marche sur Paris. Alors seulement Napoléon se décide à 
accmper les conditions des alliés, On a nié le fait de l'acceptation; 
on à dit que l'empereur avait repoussé le traité humiliant proposé 
par les alliés. Cet inexact; il l'acecpla lard, mais il l'accepta. 

Voici lu lettre de M. de Caulaincuurt, adressée au prince de 
Metteruich, et qui fut expédiée de Doulevent le 25 mars, par 
M. de Gallebois, officier d'ordonnance du maréchal Berthi 

















€ Doulevant, 25 mars 1814. 


« Arrivé celle nuit seulement près de l'empereur, Sa Majesté 
m'a sur-e-champ donné ses derniers ordres pour la conclusion 
de la paix. Elle m'a remis en même temps tous les pouvoirs 
nécessaires pour la négocier el la signer avec les ministres des 
cours alliées, cette voie pouvant réellement mieux que toute 
autre en assurer le prompt rétablisement. Je me hite dune 
de vous prévenir que je suis prêt à me rendre à votre quar- 
fier général, et j'attends aux avant-postes la réponse de Votre 
Excellence. Notre empressement prouvera aux souverains alliés 
dmbien Les intentions de l'empereur sont pacifiques, et que, de 
la part de la France, aueun retard ne s'opposera à la conclusion 
de l'œuvre salutaire qui doit assurer le repos du monde. 








» CAULAINCOURT, UC LE VICENCE, » 


Cette lettre est datée du 25 mars, un mois après l'ultimatum 
des alliés, Une seconde lettre, également de M. de Caulaincourt à 
M. de Meternich, fut expédiée le même jour; elle acceplait tout : 


« Mon prince, je ne fais que d'arriver et je ne perds pas un 
moment pour exéeuter les ordres de l'empereur, eL pour joindre 
cntidentiellement à ma lelre tout ce que je dis à la confunce 
que vous m'avez témoignée, 

» L'empereur me met à même de fenouer les négociations, et 
de la manière la plus franche et lu plus positive. Je réclame 
donc les Meilités que vous m'avez fait espérer, afin que je 
puisse arriver, et le plus tôt pussible. Ne laissez pas à d'autres, 











GHUTE DE L'EMPIRE — KR 





AURATIUX En 


mon prince, le soin de rendre la paix au monde. IL n'y a pas 
de raison pour qu'elle ne soit pas faite dans quaire jours, si 
votre bon esprit y préside, si on la veut aussi franchement 
que nous. Saisissons l'occasion, et bien des fautes et des malheurs 
seront réparés. Votre tiche, mon prince, est gloricuse, la mienne 
sera lrès pénible; mais puisque le repos et le bonheur de tant 
de peuples en peuvent résulter, je n'y apporterai pas moins de 
zèle et de dévouement que vous. 


® CAULAINCOURT, dUC DE VICENCE. » 





Voilà ce qui est positif et consuté par Les pièces; Napoléon 
acceptait à la fin de mars la frontière de l'ancienne monarchie 
avec toutes les couditions rigoureuses que lui faisaient les alliés; 
il céduit les forteresses, la foute d'Anvers (ce que l'on reprochu tant 
depuis à M. de Talleyrand); il donnait en dépôt les places de Be- 
sançon, de Belfort et d'Huningue, ce que ne firent pas les Bour- 
bons en 1814. Telle est la vérité. Nier que Napoléon ait déliniti 
vement accepté l'ulimatum des alliés à Châtillon, c'est récuser 
toute la correspondance de M. de Caulaingourt et ses négociatious 
ultérieures à Paris. 

Ceux qui ont écrit avec beaucoup de simplicité que dans les 
deux restaurations il y eut des déloyautés, des Lruhisons sans 
nombre, n'ont pas assez remarqué que la première de luutes les 
trahisons, c'est le suicide du pouvoir; quand il s'est frappé lui- 
même, est-il étonnant qu'on le déloisse ? 

Les vérités suivantes sont démontré 
évidence : 

40 À Prague (1813), Napoléon pouvait faire la paix en cédant 
'iliyrie, les villes hanséatiques, avec l'indépendance de l'Allemugue 
et de l'Espagne; 

2 A Francfort, il pouvait aussi faire la paix (décembre 1813) 
en gardant les frontières naturelles du Rhin, des Alpes, des 
Pyrénées ; 

% A Châtillon (mars 4814), dans nos malheurs, il avait acceplé 
celte paix aux conditions humbles et soumises des ancicunes 














jusqu'à la plus cluire 





Google HG GE 


ea MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


frontières; la cession de presque toutes nos colonies; l'occupation 
par l'ennemi de Besançon, de Belfort et d'Huniogue, la cession 
de la flotte d'Anvers et de toutes les munitions de guerre des 
places fortes; 

4 Par les traités des 23 avril et 30 mai 1814, les Bourbons 
firent gagner à la France une plus grende frontière, el au congrès 
de Vienne, M. de Talleyrand sut reconquérir la prépondérance 
de la Franco sur 1Europe. 


FIN DE LA SEPTIÈME PARTIE, 


Google ' 








HUITIÈME PARTIE 


CONGRÈS DE VIENNE 


(1814-1815) 


Google NE LIÉORNA 


CONGRÈS DE VIENNE 


(1814-1815) 


J'arrivai à Vienne le 23 septembre 1811. 

Je descendis à l'hôtel Kaunitr, loué pour la légation 
française. Le suisse mo remit en entrant quelques lettres 
dont l'adresse portait : « À monsieur le prince de Talleyrand, 
hôtel Kaunits ». Le rapprochement de ces deux noms me 
parut de bon augure. 

Dès le lendemain de mon arrivée, je me rendis chez les 
membres du corps diplomatique. Je les trouvai tous dans 
une sorte d'élonnement du peu de parti qu'ils avaient liré de 
la capitulation de Paris. Ils venaient de traverser des pays 
qui avaient élé ravagés par la guerre pendant bien des 
années, et où ils n'avaient entendu, disaient-ils, que des pa- 
roles de haine et de vengeance contre la France qui les avait 
accablés de contributions et souvent traités en vainqueur inso- 
lent. Mes nouveaux collègues m'assuraient qu'on leur avait 





#5 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
partout reprochè leur faiblesse en signant le traité de Paris, 
Aussi les trouvai-je fort blasés sur les jouissances que donne 
la générosité, et plutôt disposés à s'exciter entre eux sur les 
prétentions qu'ils avaient à faire valoir. Chacun relisait le 
traité de Chaumont qui n'avait pas seulement resserré les 
nœuds d'une alliance pour la continuation de la guerre 
Ce traité avait aussi posé les conditions d'une alliance qui 
devait survivre à la guerre présente et Lenir les alliés éven- 
tuellement unis pour un avenir mème éloigné. EL de plus, 
comment se résoudre à admettre dans le conseil de l’Eu- 
rope la puissance contre laquelle l'Europe était armée depuis 
vingt ans? Le ministre d’un pays si nouvellement récon- 
cilié, disaient-ils, doit se trouver bien heureux qu'on lui 
laisse donner son adhésion aux résolutions qui seront prises 
par les ambassadeurs des autres puissances. 

Ainsi, à l'ouverture des négociations, tous les cabinets se 
regardaient, malgré la paix, comme étant dans une position, 
si ce n'est tout à fait hostile, du moins fort équivoque, avec 
la France, Ils pensaient tous, plus où moins, qu'il aurait 
êté de leur intérêt qu'elle fût encore affaiblie. Ne pouvant 
rien à cet égard, ils se concertaient pour diminuer, au moins. 
son influence. Sur ces divers points, je les voyais tous 
d'arcord. 

1 me restait à espérer qu'il y aurai entre les puissances 
dqudques divergences d'opinion, lorsque l'on en viendrait à 
distribuer les nombreux terriloires que la guerre avait mis 
à leur disposition, chacune désirant, soit obtenir pour elle- 
soit faire donner aux États dépendant d'elle, une 
parie considérable des territoires conquis. On aurai. bien 
voulu, en même temps, exclure du partage, ceux qu'on 


Imèu 








CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 277 
craignait de trouver trop indépendants. Ce genre de lutte, 
cependant, m'offrait bien peu de chance de pénétrer dans 
les affaires; car il existait entre les puissances des arran- 
gements faits précédemment, et par lesquels on avait réglé 
le sort des territoires les plus importants. Pour parvenir à 
modifier ces arrangements, ou à y faire renoncer tout à 
fait, selon que la justice en ordonnerail, il y avait bien plus 
que des préventions à elfacer, bien plus que des prélentions 
à combattre, bien plus que des ambitions à réprimer; il 
fallait faire annuler ce que l'on avait fait sans la France. Car 
si l'on consentait à nous admettre à prendre part aux actes 
du congrès, œ n'était que pour la forme, et pour nous ôter 
les moyens de contester un jour leur validité; mais on pré- 
tendait bien que la France n'aurait rien à voir dans les 
résolutions déjà arrêtées, el qu'on voulait tenir pour des faits 
consommés, 

Avant de donner ici ce qui, dans mon opinion, forme le 
tableau le plus fidèle du congrès de Vienne, c'est-à-dire ma 
correspondance officielle avec le département des affaires 
étrangères de France, et ma correspondance particulière avec 
le roi Louis XVII, ainsi que les lettres de ce souverain 
pendant la durée du congris, je crois devoir jeter un coup 
d'œil rapide et général sur la marche des délibérations de 
cette grande assemblée. On en saisira mieux ensuite les 
détails. 

L'ouverture du congrès avait été fixée au 4% octobre; 
j'étais à Vienne depuis le 23 septembre ; mais j'y avais été 
précédé de quelques jours par les ministres qui, après avoir 
dirigé la guerre, se repentant de la paix, voulaient repren- 
dre leurs avantages au congrès. Je ne fus pas longtemps 


Google nv 


278 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

sans être informé que déjà ils avaient formé un comité, et 
tenaient entre eux des conférences dont il était dressé un 
protocole, Leur projet était de décider seuls ce qui aurait 
dû être soumis aux délibérations du congrès, et cela sans 
le concours de la France, de l'Espagne, ni d'aucune puis- 
sance de second ordre, à qui ensuite ils auraient communi- 
qué comme proposition en apparence, mais de fait comme 
résolution, les différents articles qu'ils auraient arrêtés. Je ne 
mme plaignis point. Je continuai à les voir, sans parler d'af- 
faires ; je me bornai à faire connaitre tout le mécontentement 
que j'éprouvais aux ministres des puissances secondaires, 
qui avaient des inlérèts communs avec moi. Retrouvant 
aussi dans l'ancienne politique de leurs pays de vieux sou- 
venirs de confiance dans la France, ils me regardèrent 
bientôt comme leur appui, et, une fois bien assuré de leur 
assentiment pour tout ce que je ferais, je pressai officielle- 
ment l'ouverture du congrès. Dans mes premières demandes 
je me plaçai comme n'ayant aucune connaissance des 
conférences qui avaient eu lieu. L'ouverture du congrès était 
fixée pour tel jour; ce jour était passé ; je priai que l'on en 
indiquât un autre qui fût prochain. Je fis comprendre qu'il 
était utile que je ne fusse pas trop longtemps éloigné de 
France. Quelques réponses, d'abord évasives, me firent renou- 
veler mes instances; j'arrivai à me plaindre un peu ; et alors 
je dus faire usage de l'influence personnelle que j'avais heu- 
reusement acquise dans des négociations précédentes sur les 
principaux personnages du congrès. M. le prince de Metter- 
nich, M. le comte de Nesselrode, ne voulaient pas être 
désobligeants pour moi, et ils me firent inviter à une con- 
férence qui devait avoir lieu à la chancellerie des affaires 


Google M 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). EC] 


étrangères. M. de Labrador, ministre d'Espagne, avec qui je 
m'honore d'avoir fait cause commune dans les délibérations 
du congrès, reçut la même invitation. 

Je me rendis à la chancellerie d'État à l'heure indiquée; 
j'y trouvai lord Castlereagh!, le prince de Hardenberg®, M. de 
Humboldt, M. de Nesselrode, M. de Labrador, M. de Met- 
ternich et M. de Gentz®, homme d’un esprit distingué, qui 


1. Robert Stewart, marquis de Londonderry, vicomte Castlereagh, né 
en 179 en Irlande, fut élu à vingtetunansà la Chambre des communes. 
Ea 1197, il devint lord du sceau privé d'Irlande, puis secrétaire dulord- 
lieutenant Camden et membre du conseil privé d'Irlande. Très attaché 
à Pitt, il fut nommé ministre de la guerre et des colonies en 1805; la 
mort de Pitt amena la dissolution du ministère, mais Castlercagh reprit 
son portefeuille en 1807. lseretira en 1809. En 1813, il revint au pouvoir 
comme ministre des affaires étrangères, et fut le véritable ministre 
geant durant le ministère de lord Liverpool. Il eut une influence consi- 
dérable sur les événements de 1814 et 1815, et assista aux congrès 
de Châtillon et de Vienne. 11 mourut en 1822 : on sait qu'il se donna la 
mort. 








2. Charles-Auguste, prince de Hardenberg, homme d'État prossien, né 
en 4750 en Hanovre. I fut d'abord au service de l'électeur, passa ensuite 
à celui du due de Brunswick, et devint quelque temps après ministre 
da margrave de Bayreuth et d'Anspach. Ces principeutés ayant été réunies 
à la Prusse en 1191, Hardenberg devint ministre du roi de Prusse. 
En 4796, il signa la paix de Bâle avec la Franco. En 1804, il remplaça le 
comte d'Haugwits aux affaires étrangères, mais se démit après la bataille 
d'Austeriitz. Il reprit son portefeuille après la bataille d'Iéna, fut de 
nouveau obligé de se retirer à la paix de Tilt. En 1810, il fut nommé 
chanezlier d'État. Après la campagne de Russie, il poussa activement à 
la guerre contre la France, et fut l'un des signataires du traité de Paris. 
Il assista au congrès de Vienne. En 1817, il devint président du conseil 
d'État, et mourut en 1822. 














3. Frédéric de Gentz, né en 1764, fut d'abord secrétaire-général du 
ministère des finances de Prusse, puis conseiller aulique à Vienne. Ardent 
ennemi de la France, il out un rèle considérable dans la diplomatie 
européenne. En 1813, il rédigea le manifeste des puissances contre la 
France, assista au congrès de Vienne comme secrétaire, rédige le traité 
do Paris de 1815, et assista aux différents congrès de la sainte alliance. 
11 mourut en 1832. 


Google NVERSV De 


#0 MÉMOIR 





DU PRIN 





E DE TALLEYRAND. 

faisait les fonctions de secrétaire. Le procès-verbal des séances 
précédentes était sur la table. Je parle avec détails de cette 
première séance, parce que c'est elle qui décida de la posi- 
tion de la France au congrès. M. de Melternich l'ouvrit par 
quelques phrases sur le devoir qu'avait le congrès de donner 
de la solidité à la paix qui venait d'être rendue à l'Europe. 
Le prince de Hardenberg y ajoula que pour que la paix fût 
solide, il fallait que les engagements que la guerre avait forcé 
de prendre fussent tenus rel 





sement ; que c'était là l'in- 
tention des puissances alliées. 

Placé à côté de M. de Hardenberg, je dus naturellement 
parler après lui; et après avoir dit quelques mots sur le bon- 
heur qu'avait la France de se trouver dans des rapports dl: 





confiance et d'amitié avec tous les cabinets de l'Europe, je 
fis remarquer que M. le prince de Melternich et M. le prince 





de Hardenberg avaient laissé échapper une expression qui me 
paraissait appartenir à d'autres temps; qu'ils avaient parlé 
l'un et l'autre des intentions qu'avaient les puissances alliées. 
Je déclarai que des puissances alliées et un congrés dans 
lequel se trouvaient des puissances qui n'étaient pas alliées 
aient, à mes yeux, bien peu propres à faire loyalement 
des affaires ensemble. Je répétai avec un peu d'étonne- 





ment et même de chaleur le mot de puissances alliées 
€ Alliées.…., dis-je, el contre qui? Ce n'est plus contre Napw- 
léun : il est à l'ile d'Elbe...; ce n'est plus contre la France : 
la paix est faile...; ce n'est sûrement pas contre le roi de 
France : il est garant de la durée de cette paix. Messieurs, 
parlons franchement, s'il y a encore des puissances alliées, 
je suis de trop ici ».— Je m'aperçus que je faisais quelque 
impression et particulièrement sur M, de Gentz. Je continuai : 




















CONGRÈS DE VIENNE (1818-1815). 281 
« Et cependant, si je n'étais pas ici, je vous manquerais esson- 
ticllement. Messieurs, je suis peut-être le seul qui ne demande 
rien. De grands égards, c'est là lout ce que je veux pour la 
France. Elle est assez puissante par ses ressources, par son 
étendue, par le nombre et l'esprit de ses habitants, par la 
contiguité de ses provinces, par l'unité de son administration, 
par les défenses dunt la nature et l'art ont saranti ses fron- 
tières. Je ne veux rien, je vous le répète; et je vous apporte 
immensément. La présence d'un ministre de Louis XVII 


consacre ici le principe sur lequel repose tout l'ordre social. 





Le premier besoin de l'Europe est de bannir à jamais l'op 
nion qu'on peut acquérir des droits par la scule conquite, 
et de faire revivre le principe sacré de la légitimité d'où 
découlent l'ordre et la stabilité. 
France gêne vos dé 





Montrer aujourd'hui que la 





ations ce serait dire que les vrais 
principes seuls ne vous conduisent plus et que vous ne 
voulez pas être justes; mais celle idée est bien loin de moi, 
car nous sentons lous également qu'une marche simple et 
droite est seule digne de la noble mission que nous avons à 
remplir. Aux termes du traité de Paris : Toutes les puissances 
qui ont été engagées de part el de d'auire, dans la pré 





ente 





guerre, enverront des plénipotentiaires à Vienne pour régler 
dans un congrès général, les arrangements qui doivent com- 
plèter les dispositions du traité de Paris. Quand s'ouvre le 
congns général? Quand commencent les conférences? Ce 
sont là les questions que font tous ceux que leurs intérêts 
amênent ici. Si, comme déjà on le répand, quelques puis- 
sances privilé 








giées voulaient exercer sur le congrès un pouvoir 
dictatorial, je dois dire que, me renfermant dans les termes 


du traité dé Paris, je ne pourrais consentir à reconnaitre 





282 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

dans cette réunion, aucun pouvoir suprême dans les questions 

qui sont de la compétence du congrès, et que je ne m'oc- 

cuperais d'aucune proposition qui viendrait de sa part. » 
Apris quelques moments de silence, M. de Labrador fit 

avec son langage fier et piquant, une déclaration à peu près 


semblable àla micane : l'embarras était sur tous les visages. 
On niait et on expliquait à la fois, ce qui s'était fait avant 
cette 





ance. Je proftai de ce moment pour faire quelques 





ssiuns aux amours-propres que je voyais en souffrance. 





Je dis que dans une réunion aussi nombreuse que l'était le 
congris, où l'on avait à s'occuper de tant de matières di- 
verses, à statuer sur des questions du premier ordre et à 
décider d'une foule d'intérèts secondaires, il était bien diff 
cile, il était même impossible d'arriver à un résultat, en trai- 





ant tous css objets dans des assemblées générales, mais que 
l'on pouvait trouver quelque moyen pour distribuer et classor 
toutes les affaires, sans blesser ni les intérèts ni la dignité 
d'aucune des puissances. 

Ce langage, quoique vague encore, laissant entrevoir pour 
les affaires générales, la possibilité d'une direction particu- 
lière, permit aux ministres réunis de revenir sur ce qu'ils 
avaient fait, de le regarder comme non avenu; et M. de 
Gentz détruisit les protocoles des séances précédentes et 
dressa celui de ce jour-là. Ce protocole devint le procès- 
verbal de la première séance, et pour prendre date, je le 
signai. Depuis ce temps, il n'y eut plus entre les grandes 
puissances, de conférences sans que la France en fit partie. 
Nous nous réunimes les jours suivants pour établir la distri- 
bution du travail. Tous les membres du congrès se parta- 
gèrent en commissions qui élaient chargées d'examiner les 


Google N 








CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 283 
questions qu'on leur soumettait. Dans chacune de ces com- 
missions entrèrent les plénipotentiaires des États qui avaient 
un intérêt plus direct aux objets qu'elles avaient àexaniner . 
On attribua les matières les plus importantes et les questions 
d’un intérêt général à la commission formée des représen - 
tants des huit principales puissances de l'Europe; et pour 
prendre une base, il fut dit que ce serait celles qui avaient 
signé le traité du 30 mai 1814. Cet arrangement était non 
seulement utile, parce qu'il abrégcait et facilitait singulière 
ment le travail, mais il était aussi très juste, puisque tous 
les membres du congrès y consontirent, et qu'il ne s'éleva 
aucune réclamation . 

Ainsi, à la fin du mois d'octobre 1814, je pus écrire à Paris, 
que la maison de Bourbon, rentrée depuis cinq mois en 
France, que la France conquise cinq mois auparavant, se trou- 
vaient déjà replacées à leur rang en Europe, et avaient 
repris l'influence qui leur appartenait sur les plus impor 
tantes délibérations du congrès. Et trois mois plus tard, 
ces mêmes puissances qui n'avaient rien fait pour sauver 
l'infortuné Louis XVI, étaient appelées par moi, à rendre un 
tardif mais solennel hommage à sa mémoire. Cet hommage 
était encore une manière de relier la chaine des temps, une 
nouvelle consécration des légitimes droits de la maison de 
Bourbon. Je dois dire que l'empereur et l'impératrice d'Au- 
triche me secondèrent puissamment pour la pieuse et noble 
cérémonie célébrée à Vienne, le 2 janvier 1815, à laquelle 
assistèrent tous les souverains et tous les personnages alors 
présents dans la capitale de l'empire d'Autriche. 

Le premier objet dont s'occupa la commission des huit 
puissances fut le sort du roi et du royaume de Saxe et en- 








ET MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


suite celui du duché de Varsovie. Depuis longtemps la Prusse 
convoitait la possession du royaume de Saxe. En l'acqué- 





raut, elle aurait non seulement accru ses possessions d'un 





riche et beau pay largement forti- 
fië son ancien territoire. Dans le cours de la guerre qu'avait 
terminée la paix de Paris, les alliés de la Prusse lui avaient 
promis que, par les arrangements à intervenir, la possession 
de la Saxe lui serait assurée. La Prusse, en conséquence, 
comptait, avec une entière certitude, sur cette importante 
acquisition el se regardait dijà comme souveraine de ce bel 
État, qu'elle occupait par ses troupes, tandis qu'elle retenait 
Je roi de Saxe comme prisonnier dans une forteresse prus- 
si 





ane, Mais, lorsqu'on fit la proposition de le lui donner 
dans la commission des huit puissances, je déclarai qu'il 





m'était impossible d'y 





uscrire. Je convins que la Prusse dé- 
pouillée par Napoléon, de vastes et nombreuses possessions 
qu'elle ne pouvait toutes recouvrer, avait droit à être indem- 
nisée. Mais, élait-ce une raison pour que la Prusse, à son 
tour, vint dépouiller le roi de Saxe? N'étaitce pas vouloir 
substituer à un droit fondé en justice, le droit du plus fort, 
dont la Prusse avait été 





si près de devenir la victime? Et, en 
usant de ce droit, renoncer par le fait à l'intérêt que sa post 


tion devait inspirer? Les territoires dont le congrès avait à 





disposer n'offraientils pas d'ailleurs d'autres moyens de lui 





assigner d'amples indemnités? La France voulait bien se 
montrer facile dans tous les arrangements qui pouvaient con- 
venir au roi de Prusse, pourvu qu'ils ne fussent pas contre 
le droit; et je répétai qu'elle ne pouvait ni participer ni 
eunsentir à ceux qui conslitueraient une usurpation. Et sans 


parler de l'intérêt qui s'attachait à la personne du roi de 





CONGRÈS DE VIE 





[CES CIE 2s 
Saxe, respectable par ses malheurs et par les vertus qui 
avaient honoré son règne, j'invoquai seulement en sa faveur 
le principe sacré de la légitimité. 

La Prusse trouvait que l'on aurait assez satisfait à tout ce 
qu'exige œ principe, en assignant au roi de Saxe quelques 
indemnités dans les pays disponibles, et que, soit que ce 
princæ consenlit ou ne consenlit pas à cet arrangement, la 
possession de la Saxe serait, pour elle, suffisamment légitimée 
par la reconnaissance des souverains alliés. Sur quoi je fis 
observer au prince de Hardenberg qu'une reconnaissance de 
ce genre, faite par ceux qui n'ont aucun droit à une chose, 
ne pouvait conférer un droit à celui qui n'en a pas. 

Il faut attribuer ce déplorable oubli de Lous les principes à 
l'agitation déréglée que l'Europe éprouvait depuis vingt-cinq 
ans; tant de souverains avaient été dépouillés, tant de pays 
avaient changé de maitre, que le droit public, atteint par une 
sorte de corruption, commençait pour ainsi dire à ne plus 
réprouver l'usurpation. Les souverains de l'Europe avaient 
été successivement forcés, par l'empire de circonstances irré- 
sistibles, à reconnaître des usurpateurs, à traiter, à s'allier 
avec eux. Ils avaient été ainsi peu à peu amenés à faire céder 
Jeur délicatesse à leur sûreté; et pour satisfaire leur ambition, 
lorsqu'à leur tour ils en trouvaient l'occasion, ils étaient 
disposés à devenir usurpateurs eux-mêmes. Le respect pour 
les droits légitimes était en eux tellement affaibli, qu'après 
leur première victoiresur Napoléon, ce ne furent pas les sou- 
verains qui songèrent aux droits de la maison de Bourbon; 
ils eurent même plusieurs autres projets sur la France, Et si 
celle-ci recouvra ses rois, c'est que, dès qu'elle put exprimer 
son vœu, elle se jeta d'elle-même dans les bras de cette 


Google j F 


286 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

famille auguste, qui lui apportait de sages libertés avec ses 
glorieux souvenirs historiques. Au premier moment, la res- 
tauration avait été pour les puissances, qui, je le répète, y 
ont assisté, mais de qui elle n'est point l'ouvrage, une chose 
de fait, bien plus qu'une chose de droit. 

Lorsque les ministres de France se constituérent ouverte- 
ment au congrès les défenseurs du principe de la légitimité, 
onne se montra d'abord disposé à en admettre les consé- 
quences, qu'autant qu'elles ne contrarieraient en rien les 
convenances respectives devant lesquelles on prétendait 
faire fléchir le principe. Aussi, pour le faire triompher, 
eus-je à surmonter tous les obstacles que peut susciter 
l'ambition contrariée, lorsqu'elle se voit au moment d'être 
satisfaite. 

Tandis que la Prusse soutenait avec ardeur el Lénacilé ses 
prétentions sur la Saxe, la Russie, soit par l'atlachement que 
son souverain portaitau roi de Prusse, soit parce que le prix 
de cette concession devait être pour l'empereur Alexandre, 
la possession du duché de Varsovie, les favorisait de tout son 
pouvoir. Ses ministres parlaient dans ce sens, sans le moindre 
embarras. « Tout est arrangement dans les affaires poli- 
tiques, me disait l'un d'eux, Naples est votre premier in- 
térèt; cûdez sur la Saxe, et la Russie vous souticendra pour 
Naples. — Vous me parlez là d'un marché, lui répondis- 
je, ct je ne peux pas en faire. J'ai le bonheur de ne pas être 


si à mon aise que vous : c'est votre volonté, votre intérêt 





qui vous déterminent, et moi, je suis obligé de suivre des 
principes ; et les principes ne transigent pas. » 
Le principal objet de l'Angleterre, en concourant aux vues 


de la Prusse et de la Russie sur la Saxe, paraissait être de 


Google nv 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 287 
fortifier, par une econde ligne de défense établie sur l'Elbe. 
celle que la Prusse avait déjà sur l'Oder, afin que cette puis- 
sance pût opposer une barrière plus solide aux entreprises 
que, par la suite, la Russie pourrait former contre l'Allemagno, 
Mais celte idée, même stratégiquement, était une pure illusion. 

L'Autriche n'avait guère d'autre motif déterminant d'appuyer 
les prétentions de la Prusse, que celui de maintenir des 
arrangements qui, dans le tumulte des camps, avaient ëté 
précédemment projetés avec précipitation et légèreté. Elle 
n'avait pas même été arrêtée alors par le danger pour elle 
de laissera Prusse s'élablir sur les flancs des montagnes de 
la Bohîme, danger qu'elle sembla ne voir que lorsque la 
France l'en eût averti. Je trouvai un moyen direct de faire 
comprendre à l'empereur François, sans passer par son mi- 
nistère, qu'il avait un intérêt grave à ce que la Saxe fût con- 
servée. Les raisons que je développai à l'intermédiaire * que 
j'employai firent impression sur son esprit. 

L’Angleterre comprit bientôt aussi qu'il serait imprudent 
de jeter un nouvel élément d'inimitié et de discorde entre 
les deux puissances qui défendaient contre la Russie les 
abords de l'Allemagne. D'ailleurs la Saxe aurait été longtemps 
pour la Prusse une possession peu soumise et précaire, 





toujours prète à 





sir les occasions de lui échapper et de 
recouvrer son indépendance. Ce serait done pour la Prusse 
une acquisition plus propre à l'affaiblir qu'à la lortifier. La 
question du sort de la Saxe étant ainsi dégagée pour l'An- 





gleterre des considérations particulières qui avaient motivé sa 


4. Cet intermédiaire était le comte de Sickingen, d'une famille noble 
d'Allemagne, qui descendait du fameux capitane Franz de Sickinsen 
181-1623). 


Google NET 


%S MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYINAND. 


première déterminalion, et élant ramenée pour l'Autriche au 





véritable point de vue sous lequel son intérèt devait le lui 
faire considérer, la France trouva enfin ces deux puissances 
disposées à écouter sans prévention les fortes raisons qu'elle 
avait pour faire prévaloir les principes. Lorsque ces deux 
puissances virent que leurs propres convenances se trouvaient 
d'accord avec le principe de la légitimité, elles reconnurent 
volontiers que ce principe l'emportait sur les convenances des 
autres. Elles furent conduites à en devenir par là aussi 
ls défenseurs, et les choses arrivèrent bientôt au point 
qu'une alliance serète et éventuelle se forma entre la 
France, l'Autriche &t l'Angleterre, contre la Russie et la 
Prusse’, Ainsi la France, par le seul ascendant de la rai- 
son, par la puissance des principes, venait de rompre une 
alliance qui n'était dirigée que contre elle. (Heureuse si la 
funeste catastrophe du 20 mars n'en fut venu renouer les 
liens !!) 

Les alliés se trouvaient ainsi divisés entre eux, tandis que 
nous venions d'établir une alliance nouvelle dans laquelle la 
France était partie principale. La première alliance, celle 
contre Napoléon, que l'on aurait voulu faire survivre à l'objet 
pour lequel elle avait été contractée, ne pouvait apporter 





aux alliés que les moyens de satisfaire des ambitions et des 
vues particulières, tandis que le but de l'alliance nouvelle ne 
pouvait être que le maintien des principes d'ordre, de con- 


servation et de paix. Par là, la France, cessant à peine d'être 


1. 3 janvier 813. Par ce uraité la France, l'Autriche et l'Angleterre 
promettaient de faire cause commune pour réprimer l'ambition de la 
Prusse et de la Russie, et s'asurient mutuellement du coucours d'une 
ée de cent cinquante mille homes. 





Google Te hf 


[DIEM DIET 28) 





ËS DE VIEN 





l'effroi de l’Europe, en devenait en quelque sorte, l'arbitre et 
la modératrice. 

L'Angleterre et l'Autriche étant une fois décidées, la Prusse 
devait nécessairement céder; aussi finit-elle par consentir à 
ce que la Saxe continut d'exister, et elle se contenta d'en 
recevoir une partie, à titre de cession volontaire faile par le 
souverain de ce pays. Ce grand point obtenu, il fallut ensuite 
amener le roi de Saxe à faire ce sacrifice. On me chargea, 
ainsi que le due de Wellington et le prince de Metternich, de 
ider. La 
nouvelle de l'arrivée de Napoléon en France venait de se 
répandre à Vienne. Il y avait dans le congrès une agitation 
extrème. On ne nous donna que vingt-quatre heures pour 
remplir notre pénible mission. Je me rendis immédiatement 
à Presbourg, où l'on avait fini par permettre au roi de Saxe 
de venir habiter. 

Madame la comtesse de Brionne ! habitait cette ville, où elle 





nous rendre auprès de lui pour tâcher de l'y à 





s'était retirée à la suite de son émigration… Madame de 
+ Madame de Brionne qui avait eu pour moi pen- 





Brionne 
dant tant d'années toute l'affection que l'on porte à l'un de 
ses enfants et qui me croyait des torts envers elle... Oh! il 
faut que la politique attende! En arrivant à Presbourg, je 
courus me jeter à ses pieds. Elle m'y laissa ascz de temps 
pour que j'eusse le bonheur de recevoir ses larmes sur mon 
visage, € Vous voilà donc enfin! me dit-elle. J'ai toujours 
cru que je vous reverrais. J'ai pu être mécontente de vous, 


mais je n'ai pas cessé un moment de vous aimer. Mon 





1. Louise-Julie-Constance de Rohan, mariée à Charles-Louis de Lor- 
raine, comte de Brionne (voir £. I p. #3, 92 et notes). 
“ 19 








Google N 





#0 MÉMOIRES DU PINCE DE TALLEVKAND 
intérèt vous a suivi partout... » Je ne pouvais dire un 
mot, je pleurais. Sa bonté cherchait à me romettre un pou 
en me faiant des questions. « Voire position est belle, 
me ditelle. — Oh! oui, je la trouve bien belle. » Les 
larmes inébuffaient. L'impression que je ressentis élait si 
vive que je dus la quitter pendant quelques instants ; je me 
lai prendre l'air sur les bords du Danube. 
Revenu un peu à moi, je retournai chez madame de Brionne. 





sentais défailir, 





Elle reprit &s questions, je pus mieux y répondre, Elle nu 
parla un peu du roi, beaucoup de Monsieur. Elle me nomma 
le roi de Sexe, elle savait que j'avais défendu sa cause, elle 
s’y intéressait. Quelques jours après celte entrevue, la mort 
m'enleva celte amie que j'avais élé si heureux de retrouver. 
Je me renlis dans la soirée au palais, et m'acquitlai de la 
commission dont j'avais été chargé. Le roi de Saxe, qui vou- 
lait bien avoir quelque confiance en moi, m'avait fait 
demander de le voir seul. Dans celte conférence où sans 
aucun emlurras, il me parlait de sa reconnaissance, je lui 
montrai la nécessité de faire quelques sacrifices. je tächai de 
le convainæe que, au point où en étaient les choses. 
c'était le seul moyen de garantir l'indépendance de son pays. 
Le roi me garda près de deux heures; il ne prit encore aucun 
engigement et me dit seulement qu'il allait se retirer dans 
son intérieur avec sa faille. Quelques heurss après, nous 
recümes, le prince de Metternich, le due de Wellington et moi. 
l'invitation de nous rendre au palais. Le prince de Metter- 
nich que nous avions choisi pour être notre organe, ft con- 


naître au ni, avec beauroup de ménagement, le veu des 





puissances, Le roi, avec une expression fort noble et fort 
touchante, nous parla de son affection pour ses peuples, et 


Google N 








DE VI 





(1814-1815). 291 


cependant nous laissa entrevoir qu'il ne mettrait point d’ob- 
Stacl: 





à ce qui, d'accord avec l'honneur de sa couronne, pour- 
rait contribuer aux arrangements de l'Europe, se réservant 
d'envoyer au congrès un ministre revôlu de ses pleins pou- 
voirs pour y traiter de ses inlérèts. 






Nous repartimes pour Vienne sans être porteurs de l'adhé- 


s néanmoins qu'il était décidé, et 





sion du roi, mais persuad 
que c'était pr M. d'Einsiedel, sun plénipotentiaire, que son 
consentement parviendrait au cong: 








Après quelques conférences où l'on admit M. d'Einsiedel, les 
intérêts de la Saxe et de la Prusse se réglèrent, non pas à la 
satisfaction de l'une et de l'autre, mais d'accord entre elles!. 
Ainsi le principe de la légitimité n'eut point à souffrir dans 
cette importante circonstance. 

Il résulta de ces arrangements que la Russie, qui avait pré- 
tendu à la possession entière du duché de Varsovie, dut se dési 





ter. La Prusse en recouvra une portion considérable, et l'Autri- 
che, quin'avait pas cessé de posséder une partie de la Gallicie, 
reprit quelques-uns des districts qu’elle avait cédés en 1809. 
Cette disposition qui, au premier coup d'œil, peut paraître 
n'avoir eu d'imporlance que pour ces deux puissances, était 
d'un intérêt général. La Pologne, presque entière entre les 
mains de la Russie, dovait être un objet d'inquiétude conti- ” 
nuelle pour l'Europe. Il importait à la sûreté de celle-ci 
que deux puissances plutôt qu'une seule, exposées à se voir 
enlever ce qu'elles possédaient, fussent, par le sentiment du 
danger commun, disposées à s'unir en toute oceasion contre 


1. La Prusse acquit toute la haute el la Lasse Lusace, presque toule 
la Misnie et la Thuringe, avec les places de Torguu et de Wittemberg 
(traité du 18 mai 1815). 





2e MÉMOIRES DL PRINCE DE TALLEYRAND. 
les entreprises ambitieuses dela Prusse. Un même intérêt deve- 
nait pour elles le lien le plus fort, et c'est par cette raison que la 
France soutint ici les prétentions de la Prusse et de l'Autriche. 
Le ministre de Russie chercha à me combattre par mes 
propres arguments. IL prétendit que si le principe de la léui- 
limité exigeait la conservation du royaume de Saxe, il devait 
exiger aussi le rétablissement du royaume de Pologne ; il ajouta 
que l'empereur Alexandre voulait avoir la totalité du duché 
do Varsovie pour l'ériger en royaume, et qu'ainsi jene pou- 
vais sans inconséquence refuser de souscrire à ce qu'on le 





remit entre ses mains. Je répondis avec vivacité que l'on 
pourrait bien à la vérité regarder comme une question de 


principe ler 





ablisement en corps de nation, et sous un 
#ouvernement indépendant, d'un peuple nombreux, autrefois 
puissant, occupant un territoire vaste el conligu, et qui, s'il 


avait laiss 





rompre les liens de son unité, était cependant 





homo; 





ne par une communauté de mœurs, de langue 





et d'espérances ; que si on le voulait, la France serait la pre- 
mire, non seulement à donner son adhésion au rétablisse- 
ment de la Pologne, mais encore à le réclamer avec ardeur. 
à la condition que 





la Pologne serait rétablie telle qu'elle 
était autrefois, telle que l'Europe voudrait qu'elle fût. Mais, 
ajoutai-je, il n'y a rien de commun entre le principe de là 
légitimité el la plus où moins grande extension qui serail 
donnée à l'État que prétend former la Russie avec une petite 
portion de la Pologne, et sans même montrer le projet d'y 
réunir, plus tard, les belles provinces qui, depuis les derniers 
partages, ont été annexées à ce vaste empire. Les ministres 
de Russie, ap 





s plusieurs conférences, comprirent qu'ils ne 
réussiraient pas à couvrir du principe de la légitimité, les 





Cox 





RÈS DE VI 





1814-1815). 203 
vues intéressées qu'ils étaient chargés de faire valoir, et ils se 
bornèrent à négocier pour obtenir une plus ou moins grande 
partie du territoire q 
composé le grand-duché de Varsovie. 

En rendant hommage au principe de la légitimité, par la 
décision prise à l'égard du royaume de Saxe, on avait impli- 
citement prononcé sur le sort du royaume de Naples. Le prin- 
cipe une fois adoplé, on ne pouvait se refuser À en admettre 


pendant quelques années, avait 





les conséquences. Aussi la France, après avoir repoussé les 
prétentions fondées sur le droi de conquête, réclama-telle 
l'assurance que Ferdinand IV serait reconnu roi de Naples. 
IL fallut surmonter l'embarras réel de quelques cabinets qui 
s'étaient liés avec Murat, et surtout de l'Autriche qui avait 
fait un traité avec lui. J'étais bien loin de me refuser à adop- 
ter tout ce qui, conduisant au même but, pouvait se conci- 
lier avec la dignité des puissances. Murat vint à mon aide. 
Il était dans une agitation continuelle ; il écrivait lettres sur 
lettres, faisant des déclarations, ordonnait à ses troupes des 
marches, des contre-marches, et me fournissait mille occasions 
de montrer sa mauvaise foi. Un mouvement qu'il fit faire à 
son armée du côté de la Lombardie fut regardé comme une 
agression, et cette agression devint le signal de sa ruinc'. 


1. On était d'accord à Vienne pour renverser Murat, mais on ne trouvait 
pas de prétexte, lorsque lui-même vint le fournir. IL as Vienne un 
agent, le due de Canpc-Chiaro, qu'on avait refusé d'admettre au congrès. 
Bien qu'il n'eût ainsi aucune position oficielle, Murat lui envoya vers la 
fin de février 1815 une note, avec ordre de la eommuniquer aux puissances, 
dans laquelle le roi demandait des explications aux souverains, sur leurs in- 
tentions à son égard, déclarant que,le cas échéant, il était prêt à se Lattre, 
et prévenant qu'il serait alors forcé de passer sur le territoire de plusieurs 
des États italiens nouvellement ct 
le prétexte de protéger les princes autrichiens d'lalie, ft marcher cent 
cinquante mille hommes contre Murat. 








Google JNIVERSITY OF 


294 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Les Autrichiens marchèrent contre lui, le battirent, le pour- 


suivirent, et en peu de jours, abandonné par son armée, il 





sortit en fugitif du royaume de Naples, qui retourna aussitôt 
sous le scepire de son roi légitime. La restitution du royaume 
de Naples à Ferdinand IV consacrait de nouveau, par un 
grand exemple, le prin 
était utile à la France, parce qu'elle lui donnait en Julie, 
pour allié, le plus puissant État de cette contrée !. 





de là légitimité, et de plus, elle 





1. Si je ne devais pas à ma famille de rapporter ici le décret honorable 
qu'a rendu pour moi le roi Ferdinand IV, en m'accondant le duché de 
Dino, la reconnaissance seule mren ferait un devoir. (Nüte du prince de 
Talleyrand). 





Le rui et la reine des Deux-Sivies s'étaient remis à M. de Talleyrand 
du soin de défendre leurs intérêts au congrès. Voici à ce sujet les lettres 
qu'ils lui avaient écrites. Nous les transerivons littéralement d'après les 
originaux qui existent dans les papiers du prince, 





Lettre du roi des Deur-Sic iles. 


« Monsieur le prince, 

> Ma main peu sûre m'oblige à en emprunter une étrangére, mais filelle, 
pour vous exprimer mes sentiments: ayant été informé jar mon éprouvé 
et dévoué ministre, le rommandeur Ruffo, de vos dispositions favorables 
à mes intérit, et de celui que vous prenez à me faire restituer mon 
royaume de Naples, je ne veux pas différer à rous en témuigner ma recon- 
naissance et À remettre ma juste sause dans les mains d'un ministre dont 
Jes talents sublimes dans le maniement des afaires peuvent seuls me pro- 
mettre un succès beureux; et il serait doux pour moi de le devoir à 
un Périgord. Je charge le commandeur Iulfe de vous confirmer en mon 
nom toutes les expressions des sentiments que doit. m'inspirer la confiance: 
de l'intérêt pour ma cause que vous développerez dans le congrès; et c'est 
dans ces sertiments que je désire que vous en receviez, par anticiqution, 
l'expression de la reconnaissance de votre très alfectionné, 














5 FERDINAND. 


» ralerme, ce 1 veubre 181 





Letire de la reine des Deux-Sicies, 
« Prince dle Bénévent, 


» Les droits que vous venez d'ucquérir à la reconnaissance de tous Les 





Google NrVES ALIFORNIA 


CONGRÈS DE VIE 





E (1814-1815). 295 


Les arrangements convenus à l'égard de plusieurs autres 
parties de l’Halie eurent pour objet d'établir dans cette pénin- 
sule de forts contre-poids capables d'arrêter la puissance 
autrichienne, si ses vues ambitieuses se portaient un jour de 
ce côté. Ainsi le royaume de Sardaigne acquit tout l'État de 
Gênes. La branche de la maison de Savoie, régnante alors 


individus apartenant à la maison de Bourbon n'engagent à profiter du 
moyen de mon ancien et constante amie, la baronne de Tailerand, votre 
parente, pour vous faire parvenir les assurances de la haute estime ct con- 
sidération, que m'ont inspirées les signalés services que vous venez de 
rendre dans ces derniers et heureux érénements à cette famille à laquelle 
j'appartiens par tous les liens possibles. et à la restauration et grandeur 
de laquelle vous venez de contribuer avec autant de gloire que de zèle; 
j'unis les sentiments de ma reconnaissance à ceux qu'éprouvent le roi mon 
époux et toute ma famille, ct je jouis d'en être l'interprote. Les évêne- 
ments étonans et rapides, qui viennent de rendre à la branche aïnée des 
Hourbons et à celle d'Espagne le ranget les trônes de leurs ancêtres, n'ont 
pas encore eu d'influence sur celle des Deux-Siciles, malgré que les mal- 
heurs, et surtout la constance, lui aient aequis des droits sacrés à l'estime, 
à l'équité de ses alliés; mais l'influence que ln France va reprendre à juste 
titre en Europe nous est un sûr garant que, par son intérêt pour nous, elle 
soutiendra nos droits légitimes,avec cette noblesse ct fermeté qui distin- 
guentla nation, son souverainet Le ministre qu'il eu la sagesse ete talent de 
distinguer et de choisir. C'est dans eux que je pose aujourd'hui ma 
confiance et l'espoir du bonheur futur et de la gloire de ma famille; les 
malheurs ile l'entière famille des Bourbons, la cruelle expérivnee, tout 
nous a prouvé que nos diférentes branches doivent être unies à jamais 
entre elles pour leur prospérité et leur gloire et celle des peuples qu'elles 
ont appelées à gouverner, et que c'est au chef de la famille qu'elle 
doivent se rattacher. Ce sont les sentiments du roi mon époux, ce sont 
ceux de toute ma famille; et ils seront sans nul doute la base de la 
conduite à venir de notre gouvernement dans nos liaisons politiques. 
Acceptez de nouveau, prince, le tribut d'admiration et de reconnaistance 
que je rends, avec un® véritible satisfaction, à vos talents et à vOs services, 
en mon nom et en evui de toute ma famille. 























» Votre aifectionnée, 
AnLOTTE. 








3 de a juin dates 





MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


à Turin, étant près de 





éteindre, et l'Autriche pouvant par 





ite de ses alliances de famille, élever des prétentions à cette 
belle succession, l'effet en fut prévenu par la reconnaissance. 
des droi 





sde la maïon de Carignan, à qui on assura l'hér 
dité de cette couronne. 

La Suisse, point central en Europe, sur lequel vicunent 
s'appuyer trois granles contrées, la France, l'Allemagne et 
l'Italie, fut solennellement et à perpétuité déclarée neutre. Par 
cette résolution, on augmenta pour chacun de cs trois pays les 
moyens de défense, el on diminua les moyens 





Cette disposition est surtout favorable à la France qui, 
entourée de places fortes sur loutes les autres parties de 
ses frontières, en est dépourvue sur celle qui à la Sui: 
pour confins, La neutralité de ce pay 





” 





lui donne done, sur le 
seul point où elle soit faille et désarmée, un boulevard 





pugnahle. 

Pour prisrver le corps helvétique des dissensions inté- 
rieures qui, en troublant son repos, auraient pu compromettre 
le maintien de sa neutralité, nous nous attachimes à conci- 
lier les pré 





entions respectives des cantons, et à arranger les 
différends qui existaient depuis longtemps entre eux. L'union 
menacée par le confit des in! 





anciens et des intérêts 





nés de l'organisation nouvelle, faite sous la médiation de 


Napoléon, se trouva affermie par un acte où l'on réunit 
toutes les dispositions qui paraissaient le mieux pouvoir 
les acourder. 

L'érection du nouveau royaume des Pays-Bas, convenue 
antérieurement à 





l paix, étuit évidemment une mesure 
hostile contre la Franc 





3 et ce projet avait té conçu dans la 


vue de erêer auprès d'elle un État ennemi, que le besoin de 


Go gle 7. : 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 207 
protection rendait l'allié naturel de l'Angleterre ct de la 
Prusse, Le résultat de celte combinais on, cependant, me parut 
moins dangereux pour la France qu'on ne le pensait, car le 
nouveau royaume aura longtemps assez à faire pour se conso- 
lider #. En effet, formé de deux pays divisés par d'anciennes 
inimiliés, opposés de sentiments et d'intérêts, il doit rester 
faible et sans consistance pendant beaucoup d'années. L'es- 
pèce d'intimité protectrice que l'Angleterre croit établir entre 
elle et ce nouvel État me semble devoir être pour longtemps 
encore un rêve politique. Un royaume composé d'un pays 
de commerce et d'un pays de fabriques doit devenir un rival 
de l'Angleterre ou être annulé par elle, et par conséquent 
mécontent. 

L'organisation de la confédération germanique devait 
être un des éléments les plus importants de l'équilibre de 
l'Europe. Je ne puis dire si le congrès eût réussi à fonder 
cette organisation sur des bases qui l'eussent fait eficace- 





ment se! ‘énements 





ir d'appui à cet équilibre. Les funestes 
de 1845, qui vinrent forcer le congrès à précipiter ses 
délibérations, firent que l'on ne put déposer dans l'acte 
final qu'un germe informe qui, jusqu'à présent, n'a pu 
prendre de co: 
développer. 

Je laisse à apprécier le rôle qu'a joué la France dans cette 





ne et que l'on travaille encore à 


mémorable cireonstance. Malgré le désavantage de la position 
où elle se trouvait à l'ouverture des conférences, elle parvint 
à prendre dans les délibérations un tel ascendant, que les 





1. 11 m'en eut pas le temps. On sit que Ja révolution de 1830-15 
sipara li Belgique de la Hollande. 


Google N 





29 MÉMOIRES DU PRINCE DE TAL. 





EYRAND. 

questions les plus importantes se décidèrent en partie selon ses 
vues, et d'après les principes qu'ellcavait établis et soutenus, 
tout opposés qu'ils fussent aux intentions des puissances à 
qui le sort des armes avait donné le pouvoir de dicter sans 
obstacle leurs loisà l'Europe. Et, quoique au milieu des dis- 
cussions du congrès, l'esprit de révolle et d'usurpation soit 
venu subjuguer encore la France, le roi, rendu à Gand, exer- 
çait à Vienne la même influence que du château des Tuileries. 
A ma demande, et je dois le dire pour l'honneur des sou- 





veriins, sans instances, l'Europe lança une déclaration 
foudroyante contre l'usurpateur. Je l'appelle ainsi parce 
que e‘est là ce que fut Napolton à son retour de l'ile d'Elbe. 
Jusque-là, il avait été conquérant; ses frères seuls avaient 
été usurpateurs. 

Je retrouvai à cette époque la récompense de ma fidélité 
aux principes. Au nom du roi, je les avaisinvoqués pour la 
conservation des droits des autres, et ils étaient devenus la 
garantie des siens. 

Toutes les puissances, se voyant de nouveau menacées par la 
révolution renaissante en France, armèrent en toute hâte. Un 
précipita la fin des négociations de Vienne pour se livrer sans 


1. Le 25 mars 181, à la nouvelle dé l'arrivée de Napoléon à Paris, 
l'Angleterre, l'Autriche, la Russie et la Prusse renouërent leur alliance. 
Tous les autres États Ce l'Europe accélérent à ce trait 
lanps LS puissances lançant la declaration suivante : 








En rm aniainss a convention qui l'avait Eabli à lle d'Ethe, Buonaparte dé 
rude SEUL IAE Mal HUE rune NIStene se LAVAL AUICNPE, EN FOUT 

Franc avec des projels de trouble et de Douteversements, 1 Set privé lui 
La paotctiun des is, et à manifeste à La face de l'univers qu'il he saurait Ÿ 44 
mi aix ni drive avee Mis, Les puissances décent en conséquence que Napul 
Buierte Sas placé he des Fébitions Civile et sociales, EL at 

el perturbateu: du repes du munde, 1 est livré a virdiete publique, 






















Google : La 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 299 
reläche à des soins devenus plus pressants ; et l'acte final 
du congrès, quoique encore ébauché seulement dans quel- 
ques parties, fut signé par les plénipotentiaires qui se sépa- 
rèrent ensuite. 

Les affaires étant ainsi terminées, le roi, et par conséquent 
la France, ayant été reçu dans l'alliance contre Napoléon et 
ses adhérents, je quitiai Vienne où rien ne me retenait plus, 
et je me mis en route pour Gand, fort éloigné d'imaginer 
qu'en arrivant à Bruxelles, j'apprendrais l'issue de la bataille 
de Waterloo. C'est M. le prince de Condé qui eut la bonté 
de m'en donner tous les détails. IL me parla, avec une grâce 
que je n'oublierai jamais, des succès qu'avait eus la France 
au congrès de Vienne. 

Après cet exposé succinct des délibérations du congrès de 
Vieane, un pourra lire avec plus d'intérêt, peu 
respondances suivantes. 

Toutes ces correspondances sont dépusées aux archives du 





v, les cor- 


département des affaires étrangères, c'est-à-dire les minutes 
des lettres du roi Louis XVIII de sa main propre, et les ori- 
ginaux de mes lettres ; les copies que je donne ici sont prises 
sur les originaux du roi el sur mes minutes. 





1. La correspondance qui va suivre a déjà été publiée il y a quelques 
années par M. Pallain (Correspondance inédite de Louis XVIII et de 
M. de Talleyrand, À vol. in 8), à l'exception cependant dos lettres des 
ambassadeurs du roi au ministre des affaires Etrangères qui sont insérées 
ici. — Nous avons relevé, entre le texte officiel trouvé par M. Pallian 
dans les archives du ministère des afhires étrangères, et le texte que 
M. de Talleÿrand a voulu conserver dans ses Mémoires, certaines différences 
souvent insignifiaates, parfois au contaire assez curieuses, et qu'il nous 
a en toat cas paru intéressant de signaler. On trouvera en note et en 
italiques les additions et les variantes. En outre, il y a dans notre texte 
plusieurs passages qui ne sont pas reproduits dans le texte des archives; 
nous les avons également soalignés et indiqués. 

















Google \ 


900 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


N° — LE PRINE 





DE TALLEYRAND AU RO 
Louis xvIn*. 





Vienne, Le 35 septembre 14. 


Sinr, 





J'ai quitté Paris le 16. Je suis ant le 24 au matin. La 


princesse de Galles venait de quitter Strasbourg lorsque j'y 
suis arrivé. Elle avait accepté un bal chez madame Franck. 
veuve du banquier de ce nom, où elle a dansé toute la nuit. 
Elle avait, la veille de son départ, donné à souper à Talina. 


1. 1 estindipensable de maintenir trois séries de numéros pour les 
Lois eurrrsponinces insérées iei alin de frciliter l'intelligence des dépêches 
qui se référent à ces numéros (Vote de M. de Hacourt). En conséquence, 
les lettres de M. de Talleyrand sunt numérotées 1, 2, 3, ete... celles des 
ambassadeurs au département 1 bis, 2 bis, 3 be, ete... celles du roi à 
M. de Talleyrand, Lter, 2 ler, 3 ter, ete... Enlin, on trouvera également 
quelques lettres du comte de Havas : pour «ellesai, nous ayons adopté 
des ehillres romains. 














2. Nous donnons ici le texte intégral de cette première lettre, tel qu'il 
se trouve dans l'ouvrage de M. Palhin. Les variantes sont si nombreuses 
qu'il aurait été dificile de les signaler autrement. 





+ Vienne, le 25 septembre 4846. 


+ J'ai quitté Paris le 16. Je suis arrivé ici le 23 au soir. Je ne me suis 
arrété qu'à Strasbourg et à Munich 

+ La princesse de Galles venait de quitter Strasbourg. Elle avait accepté 
un bal chez madame Franck, veuve du banquier de ce nom; elle ÿ avait 
dans toute la nuit. Dans l'auberge dans lanuelle je suis descendu 
til donné à souper à Talma. Sa manitre d'étre à Strasbourg explique 
parfaitement pourquoi M. le prince régent aime mieux la savoir en ati. 
au'en Angleterre. — À Munich le roi m'a parlé de son attachement pour 
Votre Majesté, des craintes que lui donnait l'ambition prassienne; il m'a 
dit de fort bonne grâce: «J'ai servi vingtet un ans la France, cela ne s'ou- 
blie point, » Dar heures de conversation que j'ai pu avoir avec M. de 











Google ANSE 





co 





GRÈS DE VIENNE (18141815). so 
Ce qui m'en a élé dit m'explique les motifs qui font préférer 
au prince régent de la savoir plutôt sur le continent qu'en 
Angleterre. Elle se disposait à partir pour l'Italie. 


Montgelas m'ont bien prouvé qu'il ne fallait que suivre les pri 
arrêtés par Votre Majesté, comme base du systè 
pour nous assurer le retour et 
d'un ordre inférieur. 

A l'ienne le langaue de la raison et de La modération ne se trouve point 
ensure dans la bouche des phéniputentinires. 

» Undes ministres de Russie nous disait hier : «On a voulu faire de nous 
une puissance asiatique ; la Pologne nous fera européens. » 

» La Prusse, de son côté, ne demande pas mieux que d'échanger ses 
anciennes proviners polonaises contre celles qu'elle convoite en Allemagne 
et sur les bords du Khin. On doit regarder ces deux puissances comme 
intimement lises sur ce point. 

» Les ministres russes insistent, sans avoir admis 
diseussion, sur une extension territoriale qui porterait cette pu 
bords de la Vistule, en réunissant même la vieille Prusse à leur empire. 

> J'espère que L'empereur qui dans différentes circonstances m'a permis 
de lui expoer avec franchise ce que je jugeais le plus utile à ses intéréts 
et à sa gloire, me permettra de combuttre devant lui le systéme de ses 
ministres, Le phitanthrops La Harpe se révolte contre l'ancien partage de 
la Polomne et plaide son asservissement à la Russie; est à Vienne depuis 
dix ou douze jours. 

» On conteste encore au roi de Saxe le droit d'avoir un ministre au 
congrès, M. de Schulembourg, que je connais depuis longtemps, m'a dit 
hier que le roi avait déclaré qu'il ne ferait aucun acte de cession, d'abdi- 
ation ni d'échange qui pourrait détraire l'existence de la Saxe et nuire 
aux droits de sa maison; cote honorable résistance pourra faire quelque 
impression sur eux qui partagent encore l'idée de la réunion de er 
royaume à la Prusse. 

3 La Bavière a fait offrir au roi de Saxe d'appuyer ses prétentions, s'il 
le fallait, par un corps de troupes considérable. M. de Wride dit quil a 
ordre de donner jusqu'à quarante mille hommes. 

» La question de Naples n'est pas résolue, L'Autriche vent placer Naples 
et la Saxe sur la même ligne et la Russie veut en fuire des objets de 
compensation. 

3 La reine de Naples est peu reyreltée. Sa mort parait avoir mis M. de 
Metternich plus à son aise 





ipes 
politique de la France, 
sous cencilier la confiance des puissances 






























> Rien n'est déterminé à l'égard de la conduite et de la marche des 
affaires au congrès. Les Anglais mêmes, que je croyuis plus méthodiques 
que les autres, n'ont fait aurun travail préparaloire sur cet objet. 








ges MÉMOIRES DU PRINGE DE TALLEYRAND. 

A Munich, le roit m'a parlé de son attachement pour 
“Votre Majesté. Il m'a dit : « J'i 
Cela ne s'oublie point. Si Monsieur où M. le duc de Berry 





servi vingt ans la Franc 





étaient venus à Strasbourg, lorsque j'étais à Bade, j'aurais 
été bien empressé d'aller leur faire ma cour ?. » 


J'ai entrevu qu'il ne fallait que suivre les principes arrêtés 





par Votre Majesté comme Lase du système politique de la 


France, pour nous assurer le retour et nous concilier la con- 





fiance des puissinees D'un rang in 


» Le suis porte à eruire que l'on se réunira à l'idre d' 
missions: l'une ronposer des six grandes puissances, el devant Socouper 
des affaires générales de l'Europe; l'autre devant preparer les affaires 
d'Allemagne et devant étre de même composée des six premières puissances 
alenuner; j'aurais désirs qu'il y en eût sept. L'idée d'une commission 
pour Lltaiie déplait prodinieusement à l'Autriche. 











» La marche que Votre Majesté a tracée à ses ministres est à noble, 
qurele doit necessairement, si toute raison n'a pas disparu de dessus la 
fevre, finir pur leur donner quelque influence 





2 Je suis aver le plus profond respect, Sire, de Votre Majesté le trés 
humble et très obéissant serviteur et sujet. 





» Le prince DE TALLETRA ND. » 





«P.-S. — L'empereur de Hussie et le roi de Prusse viennent d'arriver. 
Leur entrée a élé fort bel. Ils étaient à cheval: l'empereur d'Autriche an 
milieu. Un petit désordre ocrusionné pur les chevtux à fait que pendant 
une partie considérable du chemin, le roi de Prusse étuie à La droite de 
Lempereur Frantuis. Les chuses ne son rentrées duns lordre que pen de 
tenps avant d'arriver au palais. à 





1. Maximilien +, roi de Bavière. Il avait été colonel au service de 
da France avant la révolution de 1789. Il était connu alcrs sous le nom 
de prince Max de Deux-Ponts. 








2. Supprimé dans le texte des archives. 


Google ne 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1819). 303 

Depuis mon arrivée ivi, je n'ai pu revoir que quelques 
personnes. M. de Dalberg, qui m'avait précédé d'un jour, 
aviit, de son côté, recueilli quelques notions !. » 

Je vois, Sire, que le langage de la raison et celui qui carac- 
térise la modération ne seront point dans la bouche de tous 
les plénipotentiaires. 

Un des ministres de Russie a dit il y a peu de jours : « On 
a voulu faire de nous une puissance asiatique. Nous allons 








être Européens par la Pologne. » 

La Prusse, de son côté, ne demande pas mieux que 
d'échanger ses anciennes provinces polonaises contre celles 
qu'elle convoite en Allemagne et sur les bords du Rhin. On 
doit regarder cs deux puissances comme intimement unies 
sur ce point. 

Les ministres russes insistent, sans avoir admis jusqu'ici la 
moindre discussion, sur une extension territoriale qui porte- 
rail celte puissance sur les bords de la Vistule, eu réunissant 
même la vieille Prusse à son empire. Ils annoncent, cepen- 
dant, que cette question restait à traiter avec leur souverain, 
qui, seul, pourait changer leurs instructions ?. 

J'espère qu'à l'arrivée de l'empereur de Russie, qui, en dif- 
férentes circoustances, m'a accordé le droit de lui exposer avec 
franchise ce que je jugerais le plus utile à ses véritables inté- 
rèts et à sa gloire, je pourrai lui faire connaître combien il 
sorait avantageux à son systèm de philanthropie générale, 
s'il voulait placer la modération à côté de la puissance, Peut- 
être même trouverai-je, sous ce rapport, le seul point de con- 





1: Supprimé dans le teste des archives. 


2. Supprimé dans le texte des archives. 


Google JNVERSITY OF CA 


ÉMOIRES DE PRINCE 1 





En s £ TALLEYRAN D, 





let avec M. dela Harpe! qui déjà est ici, L'empereur de Russie 





et ke roi de Prusse sont attendus aujourd'hui. 

On conteste encorwan roi de Saxe le droit de {enir un ministre 
au congrès. a envoyé ici le conte de Schulenburg?, agent 
habile et qui m'est connu. Nous pourrons en tirer parti. Le roi 
à déclaré qu’il ne ferait aueun acte de cession, ni d'abdication. 
isit l'existencu: de la Saxe. Cette hono - 








ni d'échange, qui détr 








rable résistance pourra faire rentrer en eux-mêmes ceux qui 





idée de la ré 





prutégent encor ion de ce royaume à la Prusse. 

La Bavière à fait offrir au roi de Kuxe d'appuyer ses pré- 
teutions, s'il le fallait, par cinquante mille homme 
sion. d'un pléni 

















On ne parait pas d'accord sur la non admi 
ne n'étant 





potentiaire de Naples. Je reyarde celle question 6 





pas entièrement résolue. 
L'Autriche veut placer Naples et la Saxe sur la mème ligne, 
et le Rus 
La reine de Naples n'est rgretlée par personne, ct 


en faire des ubjcts de compensation. 





mort 








parait avoir mis M. le prince de Mellernich à son aise. 
Rien au reste n'est encore déterminé à l'égard de la marche 
et de la conduite des affaires au congrès, et même, dans le 


raisonnement des mi à cru entrevoir qu'eux 








mêmes n'ont point mtri ce {ravail préparatoire. 


1. M. de La Harpe, homme d'Étit suise, ancien précepieur de lempe- 
reur Alexandre, qu'on a déjà vu jouer un rôle imporcant dns les affaires 
4 son pass au temps du directoire, 








e-ATbert, conte de Sehuleuburz, né à Dresde en 1772, Il fut 
stre de Saxe à Vienne en 170%, puis à Ratisbonne; asista at 
de Rastadt (1799), et fut peu après envoyé à Copenhague, puis à 
crsbonrg (1804). revint à Vienne en 1X40, et assista comme plénipo- 
tentisiee saxon an congrès de 1814. 11 se retira un 1890 et se consacra 
jusqu'à sa mort (185) exclusivement aux lettres, 
















Google JIVERSITY OF CA 





CONGRÉS DE VIENNE (1814-1815). 205 





ions, dont l'une se composerait 





On propose deux commi 
des grandes puissances; l'autre, des puissances inféricures. On 
est disposé à faire traiter les affaires d'Allemagne par une com- 
mission particulière. Le rôle que Votre Majesté prescrit à ses 
ambassadeurs est si noble et si conforme à sa dignité, qu'ils 
pourront aider à tout ce qui doit ramener l'ordre en Europe et 
rétablir un équilibre réel et durable. 

Je prie Votre Majesté de croire que nous porterons tous nos 
efforts à répondre à sa confiance et à suivre la Ligne que nous 
ont tracée les instructions que Votre Majesté a données à ses 
ambassadeurs au congrès. 





Je suis. : 
Le prince DE TAULEYRAND®, 


N° A bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS? 


Vienne, le 27 septembre 1814. 
Monsieur le cointe, 

La correspondance des ministres du roi au congrès n'a 
encore que peu de chose à apprendre au département. 
Les ministres du roi se tiennent sur la ligne qui leur a & 
tracée par leurs instructions. Ils revicanent dans toutes 
leurs conversations à l'article du traité du 30 mai, qui donne 





1. Supprimé dans le texte des archives, 


2. Le prince de Talleyrand entretenait seul la correspondance avec le 
roi. (Note de M. de Bacourt.) 


3. Le comte de Jaucourt tenait le portefeuille des affaires étrangères à 
Paris pendant l'absence du prince de Talleyrand. (Note de M. de Bacourt.) 
ï 20 


Google MT 


306 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


au congrès l'honorable mission d'établir un équilibre réel el 
durable. Cette forme désiniéressée les conduit à entrer dans 
les principes du droit public, reconnu par toute l'Europe et 





d'où découle d'une manière presque forcée le rétablissement 
du roi Ferdinand IV au trône de Naples, ainsi que la succes- 
sion, dans la branche de Cariman, de la maison de Savuie, 

La non abdication et la non cession du roi de Saxe donnent 
aux ministres du roi le devoir de défendre sa cause, 


Vous voyez, monsieur le comte, que nous nous tenons dans 





des généralités. Cependant, nous devons vous dire que leur 
les ministres qu'avant la 





application parait être prévue 
paix, nous appellions alliés, et que cela pla 
roi dans la posiion qui convient au beau rôle qu'il est appelé 


ce les ministres du 





à jouer dans cette grande circonstance. 

Nos informations nous autorisent à vous dire que le malheur et 
l'ambition ne laissent pas encore tenir aux ministres prussiens 
le langage qu'une réunion aussi pacifique que celle de Vicune 
semblerait devoir leur prescrire. 

Nous avons l'honneur... 
Le prince DE TALLETRAND. 
Le duc DE DALRENG. 
Le marquis LE LA TOUR DU PIN GOUVERNET. 
Le comte ALEXIS PE NOAILLES. 


N°2.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII, 


Vivone, le 29 seplewbre 1814. 
Se, 


Nous avons enfin presque achevé le cours de nos visites à 
tous les membres de la nombreuse famille impériale. Il a été 





Google error 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-14 
bien doux pour moi de trouver partout des témoignages de la 
haute considération dont on est rempli pour la personne de 


307 





Votre Majesté, de l'intérêt qu'on lui porte, des vœux qu'on fait 
pour elle, tout cela exprimé avec plus ou moins de bonheur, 
mais loujours avec une sincé 





5 qu'on ne pouvait pas soup- 
çonner d'être feinte. L'impératrice, qui depuis notre arrivée 
avait dû s'occuper exclusivement de l'impératrice de Russie, 
nous avait fait assigner une heure pour aujourd'hui. Elle s'est 
trouvée indisposée et, quoiqu'elle ait fait recevoir pour elle plu- 
sieurs personnes par Madame l'archiduchesse, sa mère, elle a 
voulu recevoir elle-même l'ambassade de Votre Majesté.Elle m'a 
questionné, avec un intérêt qui n'était pas de simple politesse, 





sur votre santé. « Je me souviens, m'a-telle dit, d'avoir vu le 
roi à Milan, J'étais alors bien jeune. 11 avait tout plein de 
bontés pour moi. Je ne l'ai oublié dans aucune circonstance. » 
Elle a parlé dans des termes analogues de Maduno la 
duchesse d'Angoulême, de ses vertus, de l'amour qu'on lui 
portait à Vienne et des souvenirs qu'elle y a laissés. Elle a 
aussi daigné dire des choses obligeantes pour le ministre de 
Votre Majesté. Deux fois, elle a placé dans la conversation le 
nom de l'archiduchesse Marie-Louise, la seconde fois avre 
une sorte d'affectation. Elle l'appelle ma fille Louise. Malgré la 
toux qui la forcait presque continuellement ! à interrompre, 
et malgré sa maigreur, cette prinessse a un don de plaire 
et des grâces que j'appellerais toutes françaises, si, pour un 
œil très dificile, il ne s’y mélait peutêtre un tant soi peu 
d'apprèt. 

M. de Metternich est fort poli pour moi. M. de Stadiou mc 


1. Variante : souvent. 


Google NES 





EN MÉMOIRES D 





PRINCE DE TALLEYRAND. 





montre plus de confiance, IL est vrai que erlui-i, mécontent 








de ee que fait l'autre U retranché dans les affaires des 


finances, dont on lui a donné la dire 





tion et auxquelles je 
doute fort qu'ils'entende, et a ai 





les affaires du cabinet. 
ee qui le rend peut-être plus communicatif. 
J 


I eut, il y a quelques jours, av 





ai Lonjours à me louer de a franchise de lord Casticreagh. 





l'empereur Alexandre une 
conversation d'une heure et demie, dont il vint au 


part. I prétend que dans eetle 





ssitôl après 





n onversation, l'em- 








pereur Alexandre a déployé toutes les ressauress de l'esprit lee 


plus subtil; mais que lui, lon Castlercagh, a parlé dans des 





termes très positifs el même assez durs pour être inconvenants, 





s'il n'y eût pas mêlé, pour leur servir de passeport, des protes- 
tations de zèle pour la gloire de l'empereur. Malgré tout cela. 


je éraius que lord Castlereagh n'ait pas l'espritde décision qu'il 





nous serait si nécessaire qu'il eût, et que l'idée du parlement. 
qui ne l'abandonne jamais. ne le rende timide. Je ferai tout ce 
a moi pour lui inspirer de la fermeté. 

comte de Neselrode m'avait dit que l'empereur 
Alexandre désirait de me voir, et n'avait engagé à lui écrire 
pour avoir une audienc 











1, Jel'ai fait, ily a déjà plusieurs jours, 


ct n'ai pas encome sa réponse. Nos principes, dont nous ne 





faisons pas mystère, s 





nt-ils connus de l'empereur Alesandre 





vis de moi une sorte d'embarras? 
ès tout ce qui 
me revient, l'honneur de m'entretenir sur les affaires de 


et Jui ont-ils donné vis-à- 
S'il me fait, comme je duis le eroire d'api 





Pologne et de Saxe, je serai doux, conciliant, mais positif. 
ne parlnt que principes et ne m'en écarlant jamais. 





nte : audience particulière. 


Google RE 


CONGRÈS DE VIENNE (I81-1K15). 30 


Je m'imagine ® que la Russie et la Prusse ne font tant de 


bruit et ne parlent avec tant de hauteur que pour savoir ce que 





l'on pense, et que, si elles se voient seules de leur parti, elle 
y regarderont à deux fois avant de pousser les choses à l'ex- 





irémité*. Cetenthousiasme polonais dont l'empereur Alexandre 





S'élait enflammé à Paris, s'est refroidi à Saint-Pétershourg. 
I s'est ranimé à Pulawy#; il peut s'éteindre de nouveau, quoi- 





que nous ayons ici M. de la Ilarpe, et qu'on y attende les 
pei 


iais unanime, des grandes pui 





Czarioryskit; ÿ e à croire qu’une déclaration simple, 





nces, ne suflise pas pour le 
calmer. Malheureusement, celuiqui est en Autriche à la tête des 
alfaires, et qui a la prétention de régler celles de l'Europe, 
regarde comme la marque la plus certaine de la supériorité 

é qu'il porte d'un côté jusqu'au ridicule, 
et de l'autre, jusqu'à ce point où, dans le ministre d'un grand 





du génie une lés 





État, et dans des circonstances telles que celles-ci, elle devient 
une calamité. 

Dans cette situation des choses, où tant de passions fermen- 
tent, et où lant de gens s'agitent en tout sens, l'impétuosité 
ct l'indolence sont deux écueils qu'il me paraît également 


1. Variante : Je me persiade. 





2. Variante : à l'estréme. 





. Château des prinees Crartoryski en Pulrgne. Cette résidence magni- 
a êté chantée par le puête Delille dans son poème des Jardins. 
(Note de M. de Bucourt.) 





4. Les Czartoryski étaient une des plus puissantes familles de Pologne 
Elle était alors représentée par le prince Adam-Casimir (17:H-1823), staroste 
général de Podolie et feld-zeugmeister des armées autrichiennes, et par ses 
deux fils: Adam-Georges, né en 1770, ancien ambassadeur de Russie et 
plus tard sénateur du royaume de Pologne; et Constantin-Adam, né 
en 1173, qui était alors colonel d'infanterie dans 














Google NET Et 


310 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN D. 

nécessaire d'éviter. Je lâche done de me refermer dans une 
dignité calme qui, seule. me semble convenir aux ministres 
de Votre Majesté, qui, 





e aux sages instructions qu'elle 
leur a données, n'ont que des principes à défendre, sans 
aucun plan d'intérêt personnel à faire prévaloir. 

Quelle que doive être l'issue du congrès, il y a deux opi- 
nions qu'il faut établir et conserver, celle de la justice de 
Votre Majesté, et celle de la force de son gouvernement; car 
ce sont les meilleurs où plutôt les seuls garanis de là con- 
sidération au dehors et de la stabilité au dedans. Ces deux 
opinions une fois établics, comme j'espère qu'elles le seront, 
que le résultat du congrès soit ou non conforme à nos désirs 
el au bien de l'Europe. nous en sortirons loujours avec 
honneur. 


Je suis... 


Ne Z lis. — LES AMBASSADEURS DE O1 AT CONGRÈS. 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS, 


Vienne, k 29 septembre 1816. 


Monsieur le œwmte, 

Nous avons été occupés os joursci à nous faire pré- 
senter à la famille impériale d'Autriche. Nous avons cru 
remarquer que l'empereur et les archidues ont cherché à 
être fort obligeants. L'impératrice, particulièrement, a mis 
beaucoup de grâce dans la manière dont elle nous a reçus. 
On nous à exprimé de l'attachement pour le roi, et on s'est 
informé beaucoup de l'état de h santé de Madame la duchesse 
d'Angoulëme. Les fêtes ont commencé. 





Les affaires du congrès n'ont fait que pou de progrès de- 


Google IVe 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1 





5} au 
puis la dernière lettre que nous avons eu l'honneur de vous 
écrire. Nous continuons à nous tenir attachés aux instruc- 
tions qui nous ont été données. 

En énonçant les principes qu'elles renferment, la France et 
le roi influeront sur les affaires de l'Europe d'une manière 
aussi noble que convenable. 

IL paraît que, jusqu'ici, tout ce qui devait être convenu à 
l'égard de la marche des affaires n'a point été décidé. 

Les ministres du roi n'ont pas encore cru devoir inter- 
venir, et nous attendons, monsieur le comte, qu'on se soit 
concerté sur ces différents objets, pour vous en faire con- 
naître les résultats. 

Nous avons été instruits de la manière la plus positive que 
la Russie n'abandonne aucune de ses prétentions sur la 
Pologne. Elle déclare que tout le duché de Varsovie est 
occupé par ses armées, et qu'il faudra les en chasser. Tels 
sont les termes dont on se sert. 

La Prusse lui a cédé ce qu'elle appelle ses droits sur ce 
pays, et cherche ses dédommagements dans le royaume de 
Saxe. Cet état de choses laisse une grande incertitude sur 
l'issue du congrès. 

Les informations prises sur les sentiments de l'Autriche ne 
donnent pas une entière confiance que cette puissance voudra 
employer convenablement ses nombreuses armées pour le 
soutien des principes sans lesquels rien n'est stable. 

Les ministres du roi croient avoir observé que le langage 
ferme et énergique qu'ils ont tenu en diverses circonstances à 
produit quelque effet; qu'il a même amené quelque hésita- 
tion sur des plans déjà presque arrêtés. 

Le prince de Talleyrand a demandé à voir l'empereur de 





2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Russie en particulier, Sa lettre depuis trois jours est restécsans 
réponse. Ce ne sera qu'après cette entrevue que l'on pourra 
juger du degré de modération que c souverain apportera 
dans les affaires générales de l'Europe. Ses ministres ne pa- 
raissent point entiérement instruits. lls nous évitent, parce 
qu'ils craignent d'entrer en discussion avec nous. 

Les ministres autrichiens témoignent une sorte de défiance. 

Les Prussiens servent les Russes. 11 ne paraît pas que les 
ministres anglais aient un langage bien décidé. 

Les agents des petites cours cherchent à se rapprocher de 
la France, et nous les y engageons. 

Nous ne présentons encore que des aperçus; mais ils 
peuvent donner une idée de l'état des choses. 


N°4 ler. — LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND. 





ais, le 3 octobre 18151. 
Mon cousin, 

J'ai reçu votre dépêche du 3 septembre, ct par égard 
pour vos jeux, et pour ma main, j'en emprunte une pour 
y répondre? qui n'est pas la mienne, mais qui est loin d'être 
étrangère à mes afhires?. 

Les rois de Naples ct de Saxe sont mes parents au même 


1. Cette lettre est datée du 13 octobre dans le tete des archives. 
2. Variante : pour eus répondre. 


3. Les lettres du roi Louis XVIII au prince de Talleyrand étaient 
copites par le comte, depuis due de Biacas d'Aulps, mais signées par le 
roi. Nous avons déjà dit que les minutes du roi sont au dépôt des affaires 
étrangères, où on ignore même comment elles ÿ sont parvenues. 

{Note de A. de Bacourt.} 


Google u 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 413 
degré; la justice réclame également en faveur de tous les 
deux; mais je ne saurais y prendre un intérêt pareil, Le 
royaume de Naples possédé par un descendant de Louis XIV, 
ajoute à la puissance de la France. Demeurant ä un individu 
de la famille de Corsc*, flagitio addit damnum. Je ne suis 
guëre moins révolté de l'idée que ce royaume et la Saxe 
puissent servir de compensations. Je n'ai pas besoin de vous 
tracer ici mes réflexions sur un pareil oubli de toute morale 
publique ; mais ce que je dois me hâter de vous dire, c'est que 
si je ne puis empêcher celte iniquité, je veux du moins ne 
pas la sanctionner, et, au contraire, me réserver, où à mes 
successeurs, la liberté dé la redresser, si l'occasion s'en 
présente. 

Je ne dis au reste ceci que pour pousser l'hypothèse 
jusqu'a l'extrème, car je suis loin de désespérer du succes de la 
cause, si l'Angleterre s'attache fortement aux principes que 
lord Castlereagh nous a manifestés ici, et si l'Autriche est 
dans les inêmes résolutions que la Bavière. 

Ce que M. de Schulenburg vous a dit de la détermination 
du roi de Saxe est parfaitement vrai : ce malheureux prince 
me l'a mandé lui-même. 

Vous pouvez facilement juger de  l'empressement avec 
lequel j'attends des nouvelles du congrès dont les opérations 
doivent être actucllement commencées. Sur quoi je prie 
Dieu, mon cousin, qu'il vous ait en sa sainte el digne garde. 


LOUIS. 


1. Variante : un intérêt yat. 
2. Variante : du Corse. 


3. Variante + ave quelle impatience, j'attends 


Google es 





4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


N° 3 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES. 


Vienne, le 4 octobre 1814. 
Monsieur le comte, 





Depuis notre’ dernière lettre, nous avons fait un pas de 
plus. I ne nous conduit cependant point encore à voir com- 
mencer le travail du congrès. Nous vous exposons succinc- 
tement les démarches qui ont eu lieu. 

M. le prince de Metternich, par un bille! en date du 
29 septembre, adressé à M. leprines de Talleyrand, l'a invité 
à une conférence particulière. La copie se trouve jointe sous 
le numéro 4°. . 

Le mot assister et les ministres indiqués faisaient supposer 
que celte réunion devait porter le caractère d'une sorte de 
complaisance de la part des alliés envers la France. Le prince 
de Talleyrand y répondit par le billet ci-joint numéro 2. Vous 
observerez, monsieur le comte, qu'en plaçant l'Espagne 
avant la Prusse, on détruisait l'intention de M. le prince de 
Melternich. 

Plus tard on sut que M. le prince de Metternich avait fait 
une invitation à M. de Labrador, dans laquelle il dit : 

« Le prince de Melternich et ses collègues les ministres 
de Russie, d'Angleterre, et de Prusse invitent. » 

M. de Labrador qui s'attache beaucoup à l'ambassade de 
France et qui paraît applaudir à la régularité de sa marche 


4. 11 est souvent fait mention soit dans les lettres de M. de Talleyrand 
soit dans celles des ambassadears, de pièces jointes à la correspondance et 
envoyées au département. Ces pièces ne se trouvaient point rattachées au 
manuscrit des Mémoires du prince. Elles n'ont pas pu trouver place ici. 


Google NINERSTT CE ER 





ci 





NGRÈS DE VIENNE (1814-1815). Hs 
et des principes, a répondu comme M. le prince de Talleyrand 
le lui a indiqué. 
La conférence a eu lieu chez le prince de Metternich même. 
H avait choisi M. de Gentz, connu pour ses relations an- 
glaises et prussiennes, comme rédacteur du procès-verbal. 
On y fit lecture d'un protocole et d'un projet de déclaration. 








Le protocole commençait par nommer les alliés à chaque 


alinéa, et la déclaration était faite en leurnom. Ellese trouve 
juinte sous le numéro 3. 

Le prince de Talleyrand, après avoir relevé deux fois le 
mot alliés, en déclarant que c'était une insulte au milieu d'un 
congrès tel qu'était celui qu'on avait réuni, observa que les 
conclusions de cette pièce blessaient les égards dus aux autres 
puissances; et qu'iln'appartenait point à elles seules de prendre 
une initiative qui n'était fondée sur aucun droit; qu'il valait 
mieux inviter toutes les puissances à se réunir en congrès, 
à faire nommer des commissions, et procéder ainsi avec la 
mesure sans laquelle rien n'est légitime; il déclara enfin 
qu'il ne pouvait reconnaitre aucun arrangement particulier 
qui aurait élé fait depuis la signature du traité de Paris. 

Le prince de Talleyrand adressa le soir le résultat de sos 
observations aux cinq ministres qui s'étaient réunis le matin. 
Sa note est sous le numéro 4. 

Cette note semble avoir fait relarder la convocation d'un 
seconde conférence; et il nous est revenu que les ministres 
paraissaient en être embarrassés. IL nous a été dit d'un autre 
côté qu'ils avaient l'air de croire qu'on voulait leur faire la 
leçon, et qu'ils ne paraissaient pas rendre justice aux soins 
que l'on prenait de les ramener aux principes, qui, seuk. 
peuvent rendre à l'Europe une assiette solide. 


Google VERT 


6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Le prince de Talleyrand s'est décidé à adresser une note 
ufficielle, attendu que ces ministres avaient tenu des confé- 
rences préparatoires, qu'ils avaient signé un procès-verbal et 
avaient arèté la publication de cette pièce, comme étant con- 
forme à l'arrangement qu'ils avaient pris d'exercer une sorte 
d'initiative dans les affaires qui restaient à régler, Voyant 
qu'il existait quelque chose d'ofticiel d'un côté, il crut qu'il 
fallait qu'il ÿ eut aussi, de l'autre, quelque chose d'officiel. 

Vous jugerez, monsicur le comte, par la lecture de ces diffé- 
rentes pières, que les affaires générales ne sont point encore 
traitées avec cette franchise et ce sentiment de justice et d'équité 
qui peuvent les faire terminer promplement. Vous jugerez 
également que la position de l'ambassade de France est fort 
difficile, parce qu'elle a pour direction d'engager les autres 
puissances à être modérées et raisonnables, et que ces puis- 





sances se trouvent encore liées par des engagements antérieurs 


el dirigées par une ambition intolérable. L'opinion que nous 





énonçons à cet égard est confirmée par une audience parti 
eulière que M. le prince de Talleÿrand a cue de Sa Majesté 
l'empereur de Russie, et dont il est nécessaire, monsieur le 
comte, devous parler. 

L'empereur queslionna avec affectation sur l'état dela France, 


de ses ar l annonça 





ées, de ses finances, de l'esprit publi 





vouloir enserver ce qu'il tenait, el posa en principe que, 
duns les arrangements qui allaient avoir lieu, il devait 





trouver ss convenances. Le prince de Talleyrand observa 
qu'il falkit plutôt y chercher Le droit. L'empereur alors 
pronença ces mots : « La guerre donc/… vous voulez donc la 
guerre... ?o Le prines de Talleyrand prit, sans répondre, l'at- 
titude qui indiquait à l'empereur que c'était lui-même qui 


Google ÿ 





CONGRÈS DE VIE 





NE (1814-1N15) 17 





la déviderait et qui en porterait la responsabilité. L'empe- 
reur fit entendre qu'il s'était arrangé avec les grandes puis- 
sances, ee que le prince de Tallayrand mit en doute, atteniu 
que la France n'y avait point coneouru, et que loutes s'an- 
nonçaient comme libres d'engagements particuliers, étran- 
gers à ee qui avait été fait À Paris. 

Telle est la situation des affaires. Il nous revient de toute 
part que déj les moyennes et les petites puissances se 
tournent vers la France pour y chercher un appui ; et nous 
nous flattons toujours que la nation russe et l'armie, ne 
mettant point d'intérêt au rétablissement de la Pologne el 
ne voulant pas la guerre pour soutenir des vues d'ambition, 
l'empereur de Russie rentrera en lui-même et consenlira 
que l'Europe recouvre le repos et la tranquillité, en se pla- 
çant sous l'égide des principes que dicte la raison. 

Nous avons l'honneur, monsieur le comte, de vous adre: 
copie d'une lettre du ministre de Portugal à lord Castlereagh, 
par laquelle il réclane contre l'exclusion qu'on a faite de lui 





r 


aux premières conférences, comme ministre portugais. Le 
prince de Talleyrand a cru devoir appuyer sa demande. 
Agréez 


N°3.— LE PRINCE DE TALLEYRAMD AU ROI LOUIS XVIII. 





ne, le 4 octobre 1814. 
SRE, 
Le 30 septembre, entre neuf et dix heures du matin, je reçus 
de M. de Mellernich une lettre de cinq ligues, datée de 
la veille, et par laquelle il me proposait, en son non seul, 


Google NET 


318 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

de venir à deux heures assister à une conférence préliminaire 

pour laquelle je trouverais réunis chez lui les seuls ministres* 

de Russie, d'Angleterre et de Prusse. IL ajoutait qu'il faisait 

la même demande, à M. de Labrador, ministre d'Espagne. 
Les mots assister et réunis étaient visiblement employés 





avec dessein. Je répondis que je me rendrais avec grand 
avee les ministres de Russie. d'Angleterre, 





plaisir chez 
d'Espagne ct de Prusse. 





L'invitation adnes: à M. de Labrador était conçue dans 
les mêmes termes que celle que j'avais reçue, avec cette 
différence qu’elle élait en forme de billet à la troisième per- 
sonne, et faite au nom de M. Metternich et de ses collègues. 

M. de Labrador étant venu me la communiquer et me 
consulter sur la réponse à faire, je lui montrai la mienne, 
et il en fit une toute pareille, dans laquelle la France était 





nommée avec et avant les autres puissances. Nous mélions 


dessein, M. de Labrador et moi, ce que les autres 








ssient vouloir 





er, et nous divisions ce qu'ils 





r 
avaient l'air de vouloir unir par un lien particulier. 

J'étais chez M. de Metlernich avant deux heures, et déjà 
les 
tour d'une table longue : lord Castlercagh, à une des extré- 


un homme 





nistres des quatre cours étaient réunis en 





mités el paraissant présider; à l'autre extrémité 
que M. de Metternich me présenta comme tenant la plume 
dans leurs conférences; c'était M. de Gentz. Un siège entre 
lord Castlercagh et M. de Metteunich avait 6fé laissé vacant, 





je l'oceupai. Je demandai pourquoi j'avais été appelé seul” 
de l'ambassade de Votre Majesté, ce qui produisit le dia- 


1. Variante : Les minitres. 


CONGRÈS DE VIEN 





1814-1815). 319 


logue suivant: « On n'a voulu réunir dans les conférences 








préliminaires que les chefs des c 





nets. — M. de Labrador 
ne l'est pas, et il est cependant appelé. — C'est que le secré- 
taire d'État d'Espagne n'est point à Vienne. — Mais, outre 
M. de Humbolit, 
qui n'est point secrétaire d'État. — C'est une exception 








M. le prince de Hardeuberg, je vois à 


nécessitée par l'infirmité que vous connaissez au prince 
de Hardenberg!. — S'ilne s'agit que d'infirmités, chneun peut 
avoir les siennes, et a le même droit de les faire valuir ». 


On parut alors disposé à admettre que chaque see 





ire 
d'État pourrait amener un des plénipotentigires qui lui 
étaient adjoints, et pour le moment je crus inutile d'in- 
sister. 

L'ambassadeur de Portugal, le comte de Palmella ?, informé 
par lord Casllereagh qu'il devait y avoir des conférences 
préliminaires, auxquelles M. de Labrador et moi devions nous 
trouver et oùil ne 





erait point appelé. avait cru devoir récla- 
mer contre une exclusion qu'il regardait et comme injuste, et 
comme humiliante pour la couronne de Portugal. Il avait en 
conséquence écrit à lord Castlcreagh, une lettre que celui: 


produisit à la conférence. Ses raisons étaient fortes; clles 





étaient bien déduites. 11 demandait que les huit puissances 
qui ont signé le traité du 30 mai, ét non pas seulement 
six de ces puissances, formassent la commission préparatoire 
qui devait mettre en activité le congrès dont elles avaient 


stipulé la réunion. Nous appuyimes celle demande, M. de La- 








4. M. de Herdenberg était afNigé d'une surdité presque c 





nplète. 


2. M. de Soua-Holstein, comte, puis due de Palmella (1786-1850). 11 
fut plus tard réent du Portugal, en 1830. 


Google nv 





320 MÉNOLRES DE PSE DE TALLEYR AND 
brador et ni, On se montra dispusé à y accéder, mais la 


décision fut ajournée à ln prochaine séance. La Suède n'a 








point encore de plénipotentiaire ici, et n'a conséquemment 
pas encore ct& dans le cas de réclamer. 
« L'objet de la conférence d'aujourd'hui, me dit lord 


Castlereagh, est dé vous donner connaissance de ce que 








quatre cours ont fait depuis que nous sommes id. » Et, 





s'adressant à M. de Metternich : « C'est vous, lui dit-il, qui 





ave 
pièce signée de lui, du comte de Nesselrode, de lord Castlervagh 


le probcvle, » M. de Metternich me remit alors une 





et du prince de Hardenberg. Dans cette pièce, le mot d'alliés 
se trouvait à chaque paragraphe. Je relevai ce mot, Je dis 
qu'il me mettait dansla nécessité de demander où nous étions, 
si c'était encore à Chaumnt ou à Laon!, si la paix n'était pas 
faite, s'il y avait guerre et contre qui? Tous me répondirent 
qu'ils n'attachaient* point au mot d'alliés un sens contraire à 
l'état de nos rapports actu 
ur quoi je fis sentir que, quel que fût le 





et qu'ils ne l'avaient employé 





que pour ab 
pris dela brièveté, il ne k fallait point acheter aux dépens 
de l'exactitude. 

Quant au contenu du protocole, c'était un tissu de raison- 
nements méaphysiques destinés à faire valoir des prétentions 
que l'on appuyait encore sur des trailés à nous inconnus. 
Discuter ces raisonnements et ces prétentions, c'eût été se 
jeter dans un océan de disputes. Je sentis qu'il était néces- 


1. Le 25 mars 1814, les souverains alliés, après la rupture des négo= 
ciations de Chétillon, avaient signé à Laon une déclaration qui renouvelait 
le traité de Cumont. 





2. Variante : n'attribunient. 





Google ÿ 





ci 





GRÈS DE VIENNE (1814-1815). 31 
saire de repousser le tout par un argument péremptoire. Je 
lus plusieurs paragraphes ct je dis : « Je ne comprends pas. » 
Je les relus de nouveau, posément, de l'air d'un homme qui 
cherche à pénétrer le sens d'une chose, ct je dis: « Je ne 
comprends pas davantage. » J'ajoutai : « Il y a pour moi deux 
dates entre lesquelles il n'y à rien : celle du 30 mai, où la 
formation du congrès a été stipulée, et celle du 1: octobre, 
où il doit se réunir. Tout ce qui s'est fait dans l'intervalle 
te pas pour moi. » La réponse des 
plénipotentiaires fut qu'ils tenaient peu à cette pièce et qu'ils 





m'est étranger et n'ex 


ne demandaient pas mieux que de la retirer, œ qui leur 
attira de la part de M. de Labrador l'observation que pourtant 
ils l'avaient signée. Ils la reprirent; M. de Metternich la mit à 
parti et il n’en fut plus question. 

Après avoir abandonné celte pièce, ils en produisirent une 
autre. C'était un projet de déclaration que M. de Labrador et 
moi devions signer avec eux, si nous l'adoptions. Après un 
long préambule sur la nécessité de simplifier et d'abréger les 
travaux du congrès, et après des protestations de ne vouloir 
empiéter sur les droits de personne, le projet établissait que 
les objets à régler par le congrès devaient être divisés en deux 
séries, pour chacune desquelles il devait être formé un comité 
auquel les États intéressés pourraient s'adresser; el que les deux 
comités ayant achevé tout le travail, on assemblerait alors pour 
la première fois le congrès, à la sanction duquel tout serait 
soumi: 

Ce projet avait évidemment pour but de rendre les quatre 





puissances qui se disent alliées maîtresses absolues de toutes 


4. Variante : la mit de cûté. 
“ a 


Google ee 





É MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


les opérations du congrès, puisque, dans l'hypothéss où les 


six puissances principales se constitueraient juges des ques 


tions relives à Ja composition du congrès, aux objets qu'il 
dre 





ar les régler, à l' 





és à suivre p 





devra régler, aux procèilé 


+ nomimeraient seules et 





das equal ils devront être r 
sans contrôle les comités qui devraient tout préparer, le France 
et ES 
toutes les questions. ne seraient jamais que deux contre 


ane, même en les supposant tmjours d'accord sur 





quatre. 
de di 





larai que sur un projet de cette natun, une première 
se fo 





lecture ne suffisait pas pou mer une opinion. qu'il avait 





besoin d'être médité, qu'il fait avant tout Sassurer sil était 





e des droits que nous avions tous l'intention de 





compatible av 
5 que nous étions venus pour consacre et sarantir 





respecté 
les droits de chacun, et qu'il serait trop malheureux que 
que L'idée de tout ar 





nous débutassions par les violer anger 








avant d'aisemnbler le congri 





ait pour moi une ie noue 





où j° tait 





velle; qu'on proposait de finir cru qu'il 








nécessaire de commencer; que peutèire le pouvoir qu'on 
proposait d'attribuer aux Six puisanees, ne pouvait leur être 
donné que par le congrès; qu'il y avait des mesures que des 
ministres «ns responsabilité pouvaient facilement adopter. 


mais que lord Castioreauh et moi nous étions dans un cas tout 





différent. lé lord Castlereagh à dit que les réflexions que je 
re 


sil ajouté, « quel autre expé- 





verais de faire Ini élaient tontes venues prit. qu'il en 





sentait bien la force; minis, 


r dans d'inextricabes lon- 





dent trouver pour ne pus se je! 


2 


gueur<? demandé pourquoi dés À présent on ne 





4: Variante : que nous étions venus pour garantir. 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 323 
réunissait pas le congrès? quelles difficultés on y trouvait ? 
— Chacun alors a présenté la sienne; une conversation s'en 
est suivie dans laquelle, à l'occasion de celui qui règne à 
Napies, M. de Labrador s’est exprimé sans ménagement', Pour 
moi, je m'étais contenté de dire 
lez-vous? nous ne savons qui c'est*. » — Et sur ce que 
M. de Humboldt avait remarqué que des puissances l'avaient 
reconnu et lui avaient garanti ses États, j'ai reparti d’un ton 





De quel roi de Naples par- 


ferme? : a Ceux qui les lui ont garantis ne l'ont pas dû et, con- 
séquemment, ne l'ont pas pu. » Et pour ne pas trop prolonger 
l'effet que ce langage a visiblement produité, j" 





à ajouté : x Mais 
ce n'est pas de cela qu'il est maintenant question. » Puis, 
revenant à celle du congrès, j'ai dit que les difficultés que l'on 
paraissit craindre seraient peut-être moins grandes qu'on 
ne l'avait cru; qu'il fallait chercher ct qu'on trouverait sre- 
ment le moyen d'y obvier. Le prince de Hardenberg a annoncé 
qu'il ne tenait point à tel expédient plutôt qu'à tel autre, mais 
qu'il en fallait un, d'après lequel les princes de la Leyen et 
de Lichtenstein ® n'eussent point à intervenir dans les arran- 
gements généraux de l'Europe. La-dessus, on s'est ajourné au 
surlendemain, après avoir promis de m'envoyer, ainsi qu'à 

4. Variante : une conversation générale s'en est suivie. Le nom du roi 


de Naples s'étant prétenté à quelqu'un, M. de Labrador s'est exprimé sur 
lui sens ménagement. 


2. Variante : De quel roi de Naples park-t-on? Nous ne connaissons 
point homme dont il est question. 





8. Variante : j'ai dit d'un ton ferme et froid. 
4. Variante : à véritablement et visiblement produit. 


5. Deux des plus petites principauté de l'Allemagne. La principauté de 
Lichtenstein, notamment, ne comptait que sept mille habitants. 


324 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
M. de Labrador, des copies du projet de déclaration et de la 
lettre du comte de Palmella. 

(Les différentes pièces dont ilest question dans la lettre que 
j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté se trouvent jointes à la 
lettre que j'écris aujourd'hui au département.) 

Après les avoir reçues, et y avoir bien réfléchi, j'ai pens 
qu'il ne fallait point attendre la prochaine conférence pour 
faire connaître mon opinion. Je rédigeai une réponse d'abord 
en forme de note verbale; puis, venant à songer que les minis- 





tres des quatre cours ont eu entre eux des conférences où ils 
tenaient des protocoles qu'ils signaient, il me parut qu'il ne 
fallait pas qu'il n'y eût entre eux el le ministre de Votre 
Majesté que des conversations dont il ne restait aucune trace, 
et qu'une note officielle servirait convenablement à nouer la 
négociation‘. J'adresai done le 4° octobre aux ministres 
s une note signée, portant en subs- 





« Que les huit puissances qui avaient signé le traité du 
30 mai, me paraissaient par cette circonstance seule*, pleine- 





pour la décision du congrès les questions qu'il devait avant 
tout décider, et lui proposit là formation des comités qu'il 


aurait été ju; 





xpédient d'établir, ct les noms de ceux que l'on 
jugerait les plus propres à les former; mais que leur compé- 
tence n'allant® point au delà, que n'étant point le congrès, 
maïs une partie seulement du congrès, si elles s'attribuaient 


1. Variante : servirait à nouer convenablement. 
2. Variante : el à défaut de médiateur. 


8. Variante : n'allait. 


Google nv 


Co» 





RES DE VI 





NE (1814-1815). as 
d'elles-mèmes un pouvoir qui ne peut appartenir qu'à lui, il 
y aurait une usurpation, que je serais fort embarrassé, si 





j'étais dans le cas d'y concourir, de concilier avec ma res- 
ponsabilité ; que la difficulté que pouvait offrir la réunion du 


congrès n'était pas de la nature de celles qui diminuent à 





vec 
le temps, et que, puisqu'elle devait être une fois vaincue, on 
ne pouvait rien gagner en retardant; que les petits États ne 








devaient pas sans doute, se mêler des arrangements généraux 








de l'Europe, mais qu'ils n'en auraient pas même le désir, et 
ne seraient conséquemment point un embarras ; que par toutes 


ces considérations, j'étais naturellement conduit à désirer que 
les huit puissances s'occupassent 





ns délai des questions 
préliminaires à décider par le congrès, pour que l'on pôt 
promptement le 

Après avoir expédié celle note, je suis parti pour l'audience 
particulière que m'avait fait annoncer l'empereur Alexandre. 


nir et les lui soumettre. » 





ML. de Nesselrode était venu me dire de sa part qu'il désirait 
de me voir seul, et lui-même me l'avait rappelé la ville à un 
bal de la cour, où j'avais eu l'honneur de me trouver avec lui. 
En m'abordant, il m'a pris la main, mais son air n'était point 





alfectueux comme à l'ordinaire. Sa parole était brève, son 
maintien grave ct peut-être un peu solennel. J'ai vu clairement 
que c'était un rôle qu'il allait jouer. « Avant tout, m'a-til dit, 
comment est la situation de votre pays ?— Aussi bien que 
Votre Majesté a pu le désirer, et mieux! qu'on n'aurait osé 
l'espérer. — L'esprit public? — IL s'améliore chaque jour. 
— Les idées libérales ? — Il n'y en a nulle part plus qu'en 


France. — Mais la liberté de la presse ? — Elle est rétablie, 


4. Variante : mri”eure 





Google l 


326 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

à quelques restrictions près, commandées par les cironst 
tances ?, Elles cesseront dans deux ans, el n'empêcheront pas 
que jusque-là tout ce qui est bon, et tout ce qui est utile ne 
soit publié. — Et l'armée ? — Elle est toute au roi. Cent trente 
millehommes sont sous les drapeaux, el au premier appel, 
trois cent mille pourront les joindre. — Les maréchaux ? 
— Lesquels, Sire? — Oudinot ? — Il ést dévoué au rai. — 
Soult? — Il a eu d'abord un peu d'humeur. On lui a donné 
le gouvernement de la Vendée; il s'y conduit à merveille ; 
il s'y fait aimer et considérer. — Et Ney? — Il regrete un 
peu «s dotations; Votre Majesté pourrait diminuer ses regrets. 
—Les deux Chambres ? Il me semble qu'il y a de l'opposition ? 





— Comme partout où il y a des assemblées délibérantes 
Les opinions peuvent différer, mais les affections sont una- 
nimes, et dans la différence d'opinions, celle du gouverne- 
menta toujours une grande majorité. — Mais il n'y a pas 
d'acerd, — Qui a pu dire de telles choses à Votre Majesté ? 
Quand après vingt-cinq ans de révolution, le roi se trouve en 
quelques mois aussi bien établi que s'il n'eût jamais quitté la 
France, quelle preuve plus cerlaine peut-on avoir que tout 
marche vers un même but ?— Votre position personnelle ? — 
La confiance et les bontés du roi passent mes espérances. 
— A présent, parlons de nos affaires. JL faut que nous 
les finissions ici. — Cela dépend de Votre Majesté. Elles 
firent promptement et heureusement si Votre Majesté y 
porte la même noblesse et la méme grandeur d'äme que 





1. La charte avait garanti lo liberté de la presse; mais une loi vaée en 
septembre 1814 avait rétabli la censure pour une durée de deux aus. 





2. Variante + il s'y est fait aimer. 


Google 


CONGRÈS DE VIE. 





E (1814-1818 sër 


dans celles de la France. — Mais il faut que chacun y trouve 
ses convenances. — EL chacun ses droits. — Je garderai ce 
que j'occupe. — Votre Majesté ne voudra garder que ce 
mement à cle. — Je suis d'acord avec les 
compte 





qui sera légi 


grandes puissances, — J'ignore si Votre Majesté 





la France au rang de ces puissances. — Oui, sûrement. 





Mais si vous ne voulez point que chacun trouve ses con 
nances, que prélendez-vous? — Je mets le droit d'abord, 
etles convenances après. — Les convenances de l'Europe 





sont le droit, — Ce langage, Sire, n'est pas le vôtre, il vous 





1, et voire cœur le désavouc. — Non; je le 
répèle, les convenances de l'Europe sunt le druit. » Je me 





suis alors tourné vers le lambris, près duquel j'étais, j'y ai 
appuyé ma tête, et frappant la boiseric, je me suis écrié: 
« Europe, Europe, malheureuse Europe! » EL me retour- 
nant du côté de l'empereur : « Sera-til dit, lui ai-je de- 
mandé, que vous l'aurez perdue ? » Il m'a répondu : 





« Plutôt la guerre, que de renoncer à ce que j'occupe.s J'ai 
laissé tomber mes bras, et, dans l'altitude d'un homme 
aflligé, mais décidé, qui avait l'air de lui dire : « la faute n'en 
sera pas à nous, » j'ai gardé le silence. L'empereur a été 
quelques instants sans le rompre, puis il a répété : « Oui, 
plutôt la guerre. » — J'ai conservé la même altitude. Alors, 
levant les mains et les agitant comme je ne le lui avais jamais 
vu faire, et d'une manière qui m'a rappelé le passage qui 
termine l'éloge de Mare Aurèle, il a erié plutôt qu'il n'a dit: 
« Voilà l'heure du spectacle. Je dois y aller, je l'ai promis 
à l'empereur, on m'attend. » Et il s'est éloigné; puis la 





porte ouverte, revenant à moi, il m'a pris le corps de ses 
deux mains, et il me l'a serré, en me disant avec une 


Google NERTTUE 


2% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 








voix qui n° 
reverons, » 


il plus la sienne: « Adieu, adieu, nous nous 


Das toute celte conversation. dont je n'ai pu rendre à 
Votre Majeslé que la partie la plus saillante, la Pdlogne 
ét la Saxe n'ont pas Été nommées une seule fois, mais 


seulenent indiqués par des « 





locution. C'est ainsi 
que l'empereur voulait désigner là $ 





se en 





nt: Ceur 
qui nt trahi la eau de CEuropes à quoi jai été dans le 
eas de répondre : e Sire, Cest Hi une question de dites », 
et, après une légire pause, j'ai pu ajouter: «et l'effet 


squels on à pu être jeté par les cir- 








des embarras dans ! 
consances +. 

L'empereur, une fois, para des alliés. Je relevai cette 
expression, comme je l'avais fait à la conférence, et illa mit 
sur compte de l'halitude. 

Hier, qui devait étre le jour de li seconde conférence, M. de 
Mercy me fut député par M. de Melternich, pour me dire 
qu'elle n'aurait pas lieu. 


Un ami de M. de Gentz l'étant allé voir dans l'après-midi, 





l'avait trouvé très occupé d'un travail qu'il lui dit être très 





pressé. Je crois que c'était d'une réponse à ma note. 
Le soir, chez le prince de Trautmansdorf!, les pléniputen- 


tiairs me reprochérent de la leur avoir adressée, et surtout de 





lui avoir donné, en la signant, un caractère oficiel. Je leur 


dis que comme ils écrivaient et signaient entre eux, j'avai 








cru qu'il fallait aussi écrire et signer. J'en conclus que ma 
note ne laissuit pas que de les embarrasser. 


1. Conseiller d'État et grand chambellan de l'empereur d'Autriche 
(THAT). 


Goügle F 


CONGRÉS DE VIENNE (1814-1815). 329 
Aujourd'hui, M. de Metternich m'a écrit qu'il y aurait 
conférence ce soir à huit heures, puis il m'a fait dire qu'il n'y 
en aurait pas, parce qu'il était mandé chez l'empereur. 
Telle est. Sire, la situation présente des choses. 
Votre Majesté voit que notre position ici est difficile. Elle 
peut le devenir chaque jour davantage. L'empereur Alexandre 
donne à son ambition tout son développement. Elle est excilée 





par M. de la Harpe et le prince Czartoryski. La Prusse espère 
de grands acc: 





sements. L'Autriche, pusillanime, n'a qu'une 
ambition honteuse; mais elle est complaisante pour être aidée. 
Et ce ne sont pas là les seules difficultés. Il en est d'autres 
encore qui naissent des engagements que les cours autrefois 
alliées ont pris, dans un temps! où elles n'espéraient point 
abattre celui qu'elles ont vu renverser ct où elles se pro- 
mettaient de faire avee Jui une paix qui leur permit de 
limiter. 

Aujourd'hui que Votre Majesté, replacée sur le trône, y a fait 
remonter avec elle la justice, les puissances au profit desquelles 
ces engagements ont ëté pris ne veulent pas y renoncer, et 
celles qui regreltent peut-être d'être engagées ne savent 
comment se délier. C'est, je crois, le cas de l’Angleterre*, Les 
ministres de Votre Majesté pourraient donc rencontrer de tels 
obstacles qu'ils dussent renoncer à toute autre espérance qu'à 
celle de sauver l'honneur. Mais nous n'en sommes pas là. 


Je suis. 


42 Variante + un sens. 


2. Variante : …. dont le ministre est faible. 


Google ui 


EU MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


N° 4 bis. — LES AMBASSADEURS DU RO) AU GONGRES, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Vienne, le # uctobre 1814. 
Monsieur le comte, 

Dans notre dépèche du 4, ncus avons eu l'honneur de vous 

dire que la logique serrée que nous opposons aux quatre 





puissances qui se présentent toujours comune liées entre elles 
par des arrangements secrets, les embarrasse beaucoup. 

I est eu effet naturel que ces puissances, qui tendent à faire 
sanctionner par la France le renversement de tout principe 
qi fonde le droit publie, et à la fois consentir au dépouille- 
ment de la Saxe, soient singulicrement génées, lorsqu'elles 
trouvent cette mème France ne voulant marcher que d'accord 
avec la justice. 

Quelque difficile que ce rôle soit à jouer avec des persounes 
qui doutent de notre sincérité et qui ne veulent pas être 
arrêtées par des principes de raison, louL ce qui nous revient 





mus confirme qu'il ne faut pas quitter d'une ligne la route 
que nous tenons. Nous seutons qu'elle est la seule qui puisse 
former une digue à opposer au débordement de forces qui 
menace l'Europe, si on n'y porte une sérieuse attention. 

Nous avons l'honneur de vous rendre compte de ce qui a 
éé fait depuis notre dernière dépêche. 

Lord Castlerengh a dressé un projet de déclaration que le 
prince de Metterich a remis le 3 au soir au prince de Talley- 
rand. (N° 4 des pièces jointes.) 

Elle 'a été communiquée que sous la forme d’un projet, 
mais sa lecture confirme l'opinion que nous avions conçue: que 


Google di : 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 331 
« les quatre grandes puissances alliées veulent, conformément 
à leurs arrangements, continuer à suivre un système de 
convenance arrété pour le cas où Bonaparte serait resté sur 
le trône de France, et qu'elles ne comptent pour rien le 
rétablissement de la maison de Bourbon, qui change tout 
l'état de l'Europe, et au moyen duquel tout doit rentrer 
dans l'ordre ». 

Au premier coup d'œil, on voit qu'un grand danger doit 
résulter de ce système, qu'un équilibre réel et durable devient 
impossible, et que, vu la faiblesse du cabinet de Vienne, la 
France seule ne serait plus maitresse des événements que 
présente l'avenir. 

Le prince de Talleyrand a répondu par une lettre parti- 
culière à lord Castlereagh. Il s'attache à l'idée que le congrès 
doit être ouvert, et que les puissances ne pouvaient que 
préparer et proposer, mais non décider, seules, des matières 
d'un intérêt général. 

Quoique cette lettre soit plutôt sous la forme d'un billet, 
elle est cependant rédigée de manière à pouvoir un jour, si 
cela devenait nécessaire, servir à éclairer l'Europe sur la 
marche que la France à suivie dans les affaires du congrès. 
(Voyez n° 2.) 

Depuis, le prince de Metternich a invité à une seconde 
conférence. 

Le prince de Talleyrand et M. de Labrador y ont été 
appelés, mais on n'y a pas vu le ministre de Suède, ni celui 
de Portugal. 

Cette conférence n'a rien avancé. On a senti cependant qu'il 
fallait instruire les différentes pui 
retardaient l'ouverture du congrès. 





sances des motifs qui 


a MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYKAND. 


Le prince de Talleyrand a combattu le projet de lord 
Castlereagh comme étant contraire au principe qui constitue 





le congrès et que l'article XXXIL du traité de Paris énonce 


formellement ‘On s'est ensuite accordé pour rédiger de 


nouveaux projets, et le prince de Talleyrand a envoyé le 





lendemain, à M. de Metternich, celui qui pouvait servir à 
ext usage. (Voyez n° 3.) 
Ce projet, monsieur le comte, comme vous le jugerez à sa 





première lecture, énonce à la fois : 


les motifs du retard; 





Le principe qui réunit le congrès 

Les égards que l'on a pour les droils des puissances; 

Et le principe d'après lequel chaque plénipotentiaire se voit 
admis. 

D'après le principe qu'établit la déclaration, le roi de Saxe 
se trouverait appelé et Murat exclu. Cependant l'exclusion de 
ce dernier n'offre pas moins de difficultés que l'admission du 


premier, 





et nous supposons qu'il existe entre là Russie, 
l'Angleterre et la Prusse, un accord sur les points que nos 
ent de ne pas adinettre. 

IL plait souvent à M. le prince de Metternich de plaider la 
aœuse de Murat el de menacer des ubstacles qu'il présenterait 
à la tête de quatre-vingt mille homme: 


instructions nous presc 








si, à la nouvelle de 
ur de l'Italie. Nous 








son exclusion, il marchait sur l'inté 
faisons sentir que cette inquiétude est sans fondement, et qu'il 
ne faudrait qu'un débarquement de troupes françaises et 
espagnoles en Sicile, pour finir à jamais cette comédie royale 





1. AntiGLE XXXIL— Dans le délai de deux mois, toutes les puissances 
qui ont été engagées de part et d'autre dans la présente guerre enverront 
des plénipolentiaires à Vienne, pour régler, dans un congrès général, les. 
arrangements qui doivent compléter les dispositions du présent traité. 





Google N 








CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 333 


à laquelle personne ne peut vouloir prendre part, et qui serait 
plus dangereuse à l'Autriche qu'à la France mème. Nous 
voyons à chaque pas que nous faisons que la difficulté prin- 
cipale qui s'oppose à nos succès es celle qui lient au caractère 
timide des ministres autrichiens et à l'apathie singulière de 
la nation ; que la Russie et la Prusse, portant celte conviction 
dans leurs calculs, insisteront sur leurs injustes prétentions, et 
qu'il ne nous restera, peut-être, qu'à déclarer que, protestant 
contre de telles violences, la France n’y prend aucune part. 
Nous répétons souvent qu'il est singulier que ce soit l'ambassade 
de France au congrès, qui se charge de faire la besogne du 
ministère autrichien. 

Lord Castlereagh manque également de force et de dignité 
dans cette circonstance, et nous nous demandons quelquefois, 
comment il juslifiera un jour, devant sa nation, l'insouciance 
qù'il montre pour les grands principes qui constituent les 
nations. 

Les ministres de Bavière, de Danemark, de Sardaigne, 
commencent à murmurer, et on nous a dit qu'ils se concer- 
taient pour faire envers les grandes puissances une démarche 
tendant à demander si le congrès était formé, et où il devait 
s’assembler. 

C'est nous qui avons insinuë celte idée, el nous espérons 
que la démarche aura lieu si les puissances lardent trop à 
s'expliquer. 

Aujourd'hui vers le soir, le prince de Metternich a invité le 
prince de Talleyrand à une nouvelle conférence, en le priant 
d'arriver chez lui une heure avant la réunion générale, pour 
pouvoir traiter de quelques objets importants. 

Le résultat de cette conversation donne l'espoir que le 





Google 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


prinee de Melternich se rapprochera de quelques-unes de nés 





idées, et qu'il cherchera à concilier les prétentions des puis 
sances avec les principes que nous mettons en avant. 

Dans la conférence générale à laquelle ont assisté les mi- 
nistres de Portugal, et de Suide, on n'a pu Sacorder 
sur notre projet de dédaration, Il a été arrêté de ne rien 
préjuger par un principe inflexible et trop hautement pro- 
noncé, mais d'ajouruer l'ouverture du congrès au 4° novembre 
et d'essayer, pendant ect intervalle, d'avancer les affaires par 








des communications confidentielles avec les différentes puis- 
sances. C'est dans ee sens qu'un prjet de déclaration a été 
présenté par les autres ministres. Après de longs débats, le 
prince de Talleyrand est parvenu à ÿ faire ajouter cette plirase + 
a Que les propositions à faire au congrès seraient conform 


s 





au droit publie et à la juste attente de l'Europe. » Les aut: 





ministres ont essayé en vain d'écarter ce terme de droit 





public. Les ministres prussiens s'y sont longtemps ref 


s, et 
ce n'est qu'après deux heures de débats que l'insertion a été 
emportée pour ainsi dire à la pointe de l'épée. On a vu clai- 








rement qu'ils voulaient finir les affaires, plutôt par suite de 
leur accord, que conformément aux principes de raison et 
de justice qui fondent proprement le droit public en Europe. 

Nous avons l'honneur de vous adresser copie de celte décla- 


telle 





ration qui, à quelques corrections près, sera publi 
qu'elle est. (Voyez n° 4.) 

Nous n'avons pas, comme vous le voyez, monsieur le 
comte, obtenu une victoire complète ; mais les choses sont 
intactes, le principe est maintenu et la déclaration laisse une 
grande latitude pour mêns 
devons veiller. 





ser tous les intérèts auxquels nous 





CONGRÈS DE VI 





NE (1814-1815). 3 
Le ministre de Bavière a fait, nous dit-on, une protestation 
formelle, à l'égard de son exclusion du comité appelé à 
préparer les affaires. 
Le prince de A 





etternich l'a radouei en lui faisant espé 





que la Bavière présiderait la commission qui aurait à s'oc- 
cuper des affaires d'Allemagne, et que, sous ce rapport, elle 
concourrait à tous les arrangements généraux. 

Agréez… 


N° 4. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII, 


Vienne, le 9 octobre 1814. 
Sue, 

Les ministres des quatre cours, embarrassés de ma note du 
As octobre, et ne trouvant aucun argument pour la combattre, 
ont pris le parti de s'en fâcher. « Cette note, a dit M. de 
Humboldt, est un brandon jeté parmi nous. » — « On veut, 
a dit M. de Nesselrode, nous désunir; on n’y parviendra 
pas; » avouant ainsi ouvertement, ce qu'il était facile de 
soupçonner, qu'ils avaient fait entre eux une ligue pour se 
rendre maîtres de tout et se constituer les arbitres suprèmes 
de l'Europe. Lord Castiereagh, avec plus de mesure et d'un ton 
plus doux, m'a dit que, dans leur intention, la conférence à 
laquelle ils nous avaient appelés, M. de Labrador et moi, devait 
être toute confidentielle, et que je lui avais ôté ce caractère 





en adressant une note, et surtout une note officielle. J'ai 
répondu que c'était leur faute et non la mienne: qu'ils m'avaient 
demandé mon opinion, que j'avais dà la donner, et que si 
je l'avais donnée par écrit et signée, c'est qu'ayant vu que, 
dans leurs conférences entre eux, ils écrivaient et signaient, 





j'avais dà croire qu'il fallait que j'écrivisse et que je signasse. 


Google ! 


25 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Cependant, le contenu de ma nole ayant franspiré, ces mes- 
sieurs, pour en amorir l'effet, ont eu recours aux moyens 
habituels du cabinet de Berlin. Ils ont répondu que les prin- 
cipes que je mettais en avant n'étaient qu'un leurre ; que 
nous demandions la rive gauche du Rhin ; que nous avions 
des vues sur la Belgique, et que nous voulions la guerre. 
Cela n'est revenu de toute part. Mais jai ordonné à tout 
ce qui entoure la légation de s'expliquer vis-à-vis de tout le 
monde avec tant de simplicité et de eandeur et d'une manière 
si posilive, que les auteurs de ces bruits absurdes ne recueil 
leront que la honte de les avoir semés. 

Le 3 octobre au soir, M. de Metternich, avec lequel je me 
trouvais chez la duchesse de Sagan!, me remit un nouveau 
projet de déclaration, rédigé par lord Castlereagh; ce second 
projet ne différail du premier qu'en ce qu'il tendait à faire 
considérer ce que les quatre cours proposaient, comme n'étant 
qu'une consèquence du premier des articles scerels du traité 
du 30 mai*, Mais, ni le principe d'où il partait n'était juste (ear 
lord Castlereagh prêtait évidemment à l’une des dispositions 





4. Sagan, ville de Silésie, cheClieu d'une principauté posédée autrefois 
par le cilèbre Wallenstein. Elle passa ensuite dans la famille des Biren, 
ducs de Courlande. Catherine-Wilhelmine, fille de Pierre due de Cour- 
lande, lui succéda en 1800 comme duchesse de Sagan. C'est elle dont 11est 
ici question. Elle mourut en 1839. Sa sœur Pauline lui succéda, En 1844, 
le duché revint à Dorothée, troisième fille du due Pierre de Courlande, 
qui avait épousé Edmond duc de Dino, et plus tari de Talleyrand-Péri- 
gord, neveu du prince de Talleyrand. 








2. Voici cet article : 

La dinpnition À faire des territoires auxquulé Sa Majesté Frèx Chrétienne rencoce 
par l'article 111 du raité pateat, et les rapports desquels doit résulter un systime 
d'équilibre réel et durable en Europe, seront réylés au congrès, aur les bases arré. 
tées pur ls puisnces allices entre elles el d'après les dispositions générales come 
Leaues dans les articles suivants, etc 





Google Re M 





CONGRÈS DE VI 





NE (1814-1150. 337 





de l'article un sens qu'elle n'a pas et que nous ne 





admetre); ni, quand le principe eût été juste, la conséquence 
que l'on en tirait n'aurait été légiine; la tentative était dune 
doublement malheureuse. 

J'écrivis à lord Castlereagh. Je donnai à ma lettre une fonne 


confidentielle. Je m'attachai à réunir toutes les raisons qui 





militaient contre le plan propos 
jointe à la dépèche que j'écris aujourd'hui au département.) 
Votre Majesté verra que je me suis particulièrement attaché à 


. (La copie de ma lettre e 


faire sentir, avec loute la politesse possible, que le motif pour 
lequel on avait proposé ce plan ne m'avait pas échappé. 





J'ai cru devoir déclarer qu'il m'était impossible de cuncouri 
à rien de ce qui serait contraire aux principes, parce que, à 
moins d'y rester invariablement attachés, nous ne pouvions 
reprendre aux yeux des nations de l'Europe le rang et la con- 
sidération qui doivent nous appartenir depuis le relour de 
Votre Majesté, et, parce que, nous en écarter, ce serait faire 
revivre la Révolution, qui n'en avait él qu'un long oubli. 

J'ai su que lord Castlereagh, quand il reçut ma lettre, la 
fit lire au ministre de Portugal, qui se trouvait chez lui, 
et qui lui avoua qu'en droit nous avions raison ; mais en 
ajoutant qu'il fallait encore savoir si ce que nous propusions 
était praticable, ce qui était demander, en autres Lermes, 
si les quatre cours pouvaient se dispenser de s'arroger sur 
l'Europe un pouvoir que l'Europe ne leur a point douné. 

Nous eûmes, ee jourlà, une conférence où nous ne nous 
trouvimes d'abord que deux ou trois, les autres ministres 
n'arrivant qu'à un quart d'heure les uns des autres. Lord 
Castiereagh avait apporté ma lettre pour la communiquer. 


On la fit passer de mains en mains. MM. de Meticrnich et de 
" 2 


Google nv 


EN MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





Neslrude y j imple eoup d'il, en 





rent à peine un 





hommes à la pénétration desquels la seule inspection? d'une 
pi 
venu qu'on me demanderait de retirer ma note. M. de Met- 





ce suit pour en saisir Lout le contenu. J'avais été pré- 


trnieh me fl en effet cette demande, Je répondis que je ne 





le pouvais pus. M. de Labrador dit qu'il était trop tard, que 
ecla ne servirait à rion, parce qu'il énavait envoyé une copie 
à sa cour e Il faudra done que nous vous répondions, dit 
M. de À j 


sera is que nous réglassions nos affaires 








letternich. — Si vous le voulez, lui répondis-je, — Je 











; reprit-il. assez 





tout seuls, » entendaut par mous les quatre vours. Je répon- 





dis sans hésiter: € Si vous prenez la question de ce côté, 
je suis out à fait votre homme ; je suis tout prèt ; je ne 
demande pas mieux. — Comment l'entendez-vous ? me 


dit-il, — D'une manière très simple, lui 





épondis-je. Je 


ne prendrai plus part à vos conférences ; je ne serai ici 





qu'un membre du congrès, et j'attendrai qu'il s'ouvre. » 





Au lieu de renouveler sa proposition, M. de Metternich 
revint par degrés et par divers cireuils à des propositions 
générales sur l'inconvénient qu'aurait l'ouverture actuelle du 





congrès, M. de Nesselrode dit sans trop de réflexion que 


l'empereur Alexandre voulait partir le 25, à quoi je dus 





pondre d'un ton assez indifférent : « J'en suis fâché, ear il 
ne verra pas la fin des affaires, — Comment assembler le 
congrès, dit M. de Metterich, quand rien de ce dont on 
1? — Eh bien ! répondi 
montrer que ce n'es point un esprit de difficultés qui 





aura à 





l'occuper n'est p je, pour 





1. Variante : un eoup d'œil 


2. Varante : la simple inspection 


Google UMIVERSITY OF CALIFOR 








CONGRÈS DE VI 





NE (1814-1815). 339 
m'anime, et que je suis disposé à fout ce qui peut s'accorder 
avec les principes que je ne saurais abandonner, puisque 
rien n'est prêt encore pour l'ouverture du congrès, puisque 
vous désirez de l'ajourner, qu'il soit retardé de quinze jours, 
de trois semaines, j'y consens ; mais à deux conditions : 
l'une, que vous le convoquerez dès à présent pour un jour 
fixe; l'autre, que vous établirez dans la note de convocation 
la règle d'après laquelle on doit y être admis. » 

J'écrivis cette règle sur un papier, telle à peu près qu'elle 
<e trouve dans les instructions que Votre Majesté a données! 
Le papier cireula de mains en mains; on fit quelques ques- 
tions, quelques objections, mais sans rien résoudre, et les 
ministres, qui étaient venus les uns après les autres, s'en 
retournant de même, la conférence s'évapora pour ainsi dire 





plutôt qu'elle ne fini 

Lord Castlereagh, qui était resté des derniers ct avec 
lequel je descendais l'escalier, essaya de me ramener à leur 
apinion, en me faisant entendre que de certaines afires 
qui devaient le plus intéresser ma cour pourraient s'arranger 
à ma satisfaction. « Ce n'est point, lui disje, de tels où 
tels objets particuliers qu'il est maintenant question, mais 





du droit qui doit servir à les régler tous. Si une fois 
le fil est rompu, comment le renouerons-nous ? Nous avons 
à répondre aux vœux? de l'Europe. Qu'aurons-nous fait 
pour elle, si nous n'avons pas remis en honneur les 
maximes dont l'oubli a causé ses maux ? L'époque présente 


est une de celles qui se présentent à peine une fois dans 


4. Variante : nous a données. 


2. Variante : au vu. 


310 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANL. 

le cœurs! de plusieurs siècles. Une plus belle occasion ne 
saunit nous être oferte. Pourquoi ne pas nous mettre 
dans une position qui y réponde ? — Eh ! me dit il avec 





une sorte d'embarras, c'est qu'il y a des difficultés que 
vous ns connaissez pas. — Non, je ne les connais pas, » 
lui répondis je du ten d'un homme qui n'avait aucune 


curibsité de les connaitre. Nous nous stparimes. 





Je dinai chez le prinse Windichgratz?, M. de Gentz ÿ & 
Nous eausimes longtemps sur les points discutés dans les 


conférence: 





uxquelles il avait assisté. IL parut regretter que 
je ne fase point arrivé plus Lôt à Vieune; il se plaisait à 
: portait pour être méconteat 
eussent pu prendre une tournure différente. Il finit par 


roire que les choses dont il s 





m'arouer qu'au fond on sentait que j'avais raison, mais que 
l'anour-propre Sen mékail, et qu'après s'être avancis, il 
coûlait aux mieux intentionnés de reculer. 





Doux jours se passérent sans conféren. Une fête un jour, 
une chasse l'autre, en furent la cause. Dans cet intervalle 





je fus présenté à madame là duchesse d'Oldenbourgs. Je 


lui exprimai des regrets de ce qu'elle n'était point venue 


12 Variente : nn cours. 


2. Alfred prince de Wixdischgrats, d'une ancienne et illustre famille 
de Syrie. IL naquit à Bruxelles on 1797, entra dans l'armée et devint 
général. Toutefois son nom ne devint cilébre qu'en 1848. Il commandit 
alors à Prague, el eut à réprimer une insurrecton Lerrible. IL en vint à 
bout, et fut en récompense nominé feld-maréchal. IL s'empara ensuite de 
Vienne, qui était tombée au pouvoir de l'émeute, et fut envoyé en 
é, ésul-meut soutevie. Mais il échoua dens cette dernière tâche 
ppelé. Il morrut en 1862, 














atherine Pauluwna, sœur de l'empereur Mexendre, née en 17 
ISI2 de lierre-Frédéric-Georges, grand-duc d'Oldenbourg, 
remariée en IS16 au roi de Wartembers 





Google JNIVERSITY OF CALIFORNIE 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). EM 
à Paris avec son frère. Elle me répondit que ce voyage! 
n'était que retardé ; puis elle passa tout à coup à 
des questions telles que l'empereur m'en avait faites sur Votre 
Majesté, sur l'esprit publie, sur les finances, sur l'armée, 
questions qui m'auraient fort surpris de la part d'une femme 
de vingt-deux ans, s elles n'eussent* paru contraster 
davantage avec sa démarche, son regard et le son de sa 
voix. Je répondis à tout dans un sens conforme aux choses 
que nous avons à faire ici, et aux intérèts que nous avons 
à y défendre. 

Elle me questionna encore sur le roi d'Espagne, sur son 
frère, sur son oncle, parlant d'eux en termes assez peu con- 
venables ; et je répondis du ton que je crus le plus propre à 





donner du poids à mon opinion sur le mérite personnel de 
ces princes. 

M. de Gentz, qui vint chez moi au moment où je rentrais 
de chez la duchesse d'Oldenbourg, me dit qu'on l'avait chargé 
de dresser un projet de convocation du congrès. Le jour pré- 
cédent j'en avais fait un conforme à ce que j'avais proposé 
à M. de 
Melternich en le priant de le communiquer aux autres mi- 


dans la conférence de la veille, et je l'avais envoy 





nistres. M. de Gentz m'assura qu'il n'en avait pas connais- 
sance. 11 me dit que dans le sien, il n'était point question de 
la règle d'admission que j'avais proposée, parce que M. de 
Metternich eraignait qu'en la publiant, onne poussât à quel- 
que extrémité celui qui règne à Naples, son plénipotentiaire 
se trouvant par là exclu. Nous discutmes ce point, M. de 





jante : qu'elle espérait que ce voyage. 


2. Variante : si elles m'eussent. 


Google if 





aa MÉNOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN D. 


Gentz ét moi, et il se montra persuadé que ce que craignait 
M. de Métternich n'arrive: 





it pas. 
Je m'attendais à une conférence le lendemain 





ais les trois 





quarts de la journée félant écoulés sims que j'eusse entendu 








parler de rien, je n'y compta 
de M. de Metternich 


huit heures, et que 





plus, lorsque je reçus un billet 





m'annonçait qu'il y en aurait une à 





je voulais ven! 





chez lui un peu aupara- 
vant, &! trouverait le moyen de m'entretenir d'objets trés îm- 
partauts, (Ce sont les termes de son billet) J'étais chez lui à 
sepl heures ; sa porte me fut ouverte sur-le-champ. Il me parla 





d'abord d'un pr 





déclaration qu'il avait fait rédiger, qui 
différait, me dit-il, ur peu du mien, mais qui s'en rapprochait 
beaucoup, ct dont il espérait que je serais content. Je le lui 
demanda; il ne l'av 





it pas. e Probablement, lui dis-je, il est 
s?— Xe parlez plus d'alli 
reprit.il, il n'y en a plus. — Il y à iei des gens, lui dis je’, 


qui devraient l'être en ce sens que, mème sans se concerler, 








ea communication ch:z les ali , 


ils devraient penser de la même manière et vouloir k 





mêmes choses, Comment avez-vous le cou 





age de placer la 
Russie comme une ceinture lont autour de vos principales et 





plus imporlantes possessions, la Hongrie et la Bohème ? 


Comment pouvez-vous souffrir que le patrimoine d'un ancien 





et bon voisin, dans la famille duquel une archiduchesse est 





mariée, soit donné à votre enncini naturel °? Il est étrange 


4: Variante : Ne parles done pluc. 








3. Supprimé dans le texte des archives. 


3. 1 s'agit de la Saxo. Le prince Antoine, frûre da roi Prédéric-Auguste, 
avait épousé : f* Maric-Charlotte-Antoinette, fille de l'empereur Léopold 

te en 1782; 2° eu AT, e-Jusèphe, autre flle de L'emnpe- 
mur Léopuld, née en 1767. 





Google ST 





CONGRÈS DE VIENXE (1814-1815). 353 
que ce soit nous qui voulions nous y opposer et que ce 
soit vous qui ne le vouliez pas!.….» Il me dit que je n'avais 
pas de confiance en lui. Je lui répondis en riant!, qu'il ne 
m'avait pas donné beaucoup de motifs d'en avoir; ct je lui 
rappelai quelques cireonstances où il ne m'avait pas tenu 
parole : « Et puis, ajoutai-je, comment prendre confiance 
en un homme qui pour ceux qui sont le plus disposés à 
faire leur affaire des siennes est tout mystère ? Pour moi, 
je n'en fais point et je n'en ai pas bosoin : c'est l'avantage 
de œux qui ne négocient qu'avec des principes. Voilà, 





poursuivis-je, du papier et des plumes. Voulez-vous écrire 
que la France ne demande rien, et même n’accepterait rien? 
Je suis prêt à le signer, — Mais vous avez, me dit-il, l'affaire 
de Naples, qui est proprement la vôtre. » Je ré pondis : 
« Pas plus la mienne que celle de tout le monde. Ce n'est 
pour moi qu'une affaire de principe. Je demande que celui 
qui a droit d'être à Naples soit à Naples, et rien de plus. 
Or c'est ce que tout le monde doit vouloir comme moi. 
Qu'en suive les principes, on me trouvera facile pour lout. 
Je vais vous dire franchement à qu 
à quoi je ne consentirai jamais. Je sens que le roi de Saxe, 





je peux consentir et 


dans sa position présente *, peut être obligé à des sacrifices. 
Je suppose qu'il sera disposé à les faire, parce qu'il est sage : 
mais si on veut le dépouiller de tous ses États, ct donner 
le royaume de Saxe à la Prusse, je n'y consentirai jamais. 
Je ne consentirai jamais à ce que Luxembourg ni Mayence 
soient non plus donnés à la Prusse. Je ne consentirai pas 


4. Supprimé dans le texte des archives. 


2. Variante : dans la position présente. 


Google MT 


34 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

davantage à ce que la Russie passe la Vistule, ait en Europe 
quarante- quatre millions de sujets et ses frontières à 
l'Oder. Mais si Luxembourg est donné à la Hollande, 
Mayence à la Bavière ; si le roi et le royaume de Saxe sont 
conservés, et si la Russie ne passe pas la Vistule, je n'aurai 
point d'objection à faire pour cette partie de l'Europe ‘. » 
M. de Metlernich m'a pris alors la main en me disant: 
« Nous sommes beaucoup moins éloignés que vous ne pensez. 
Je vous promets que la Prusse n'aura ni Luxembourg ni 
Mayence. Nous ne désirons* pas plus que vous que la Russie 





s'agrandisse outre mesure, et, quant à la Saxe, nous ferons 
ce qui sera en nous pour en conserver du moins une 
partie. » Ce n'était que pour connaitre ses dispositions 
relativement à ces divers objets que je lui avais parlé comme 


js fait. — Revenant ensuite à la convocation du congrès, 





il a insisté sur la nécessité de ne point publier en ce moment 
« parce que, disait- 
il, elle efarouche tout le monde ; et que moi-même, elle 


la règle d'admission que j'avais propo: 





me gêne quant à présent ; attendu que Murat, voyant son 
plénipotentiaire exclu, croira son affaire décidée, qu'on ne 
sait ce que sa tête peut lui faire faire ; qu'il est en mesure en 
Italie, et que nous ne le somines pas ». 

On nous prévint que les ministres étaient réunis. Nous nous 
rendimes® à la conférence, M. de Metternich l'ouvrit en annon- 
çant qu'il allait donner lecture de deux projets, l'un rédigé 





par moi, l'autre qu'il avait fait rédiger. Les Prussiens se dé- 


1. Variante : pour cette partie-l. 





rte : Nous ne fenons pas. 





ne: nous nous rendiuns. 





Google l 


CONGRÈS DE VIE 





NE (1814-1815). 35 
clarèrent pour celui de M. de Metternich, disant qu'il ne pré- 
jugeait rien et que le mien préjugeait beaucoup. M. de Nesselrode 
fut du même avis. Le ministre de Suède, M. de Lüwenhielm!, 
qui, pour la première fois, assistait aux conférences, dit qu'il 
ne fallait rien préjuger. C'était aussi l'opinion de lord Castle- 
reagh, et je savais que c'était celle de M. de Melternich. Ce 
projet se bomait à ajourner l'ouverture du congrès au °° no- 
vembre et ne disait rien de plus, ce qui a donné lieu à M. de 
Palmella, ministre de Portugal, d'observer qu'une scconde 
déclaration pour convoquer le congrès serait nécessaire, et l'on 
en est convenu. On ne faisait done qu'ajourner la difficulté, 
sans la résoudre. Mais, comme les anciennes prétentions étaient 
abandonnées, comme il n’était plus question de faire régler 
tout par les huit puissances en ne laissant au congrès que la 
faculté d'approuver; comme on ne parlait plus que de pri- 
parer par des communications libres et confidentielles avec les 
ministres des autres puissances, les questions sur lesquelles 
le congrès devrait prononcer, j'ai cru qu'un acte de complai- 
sance qui ne porterait aucune atteinte aux principes pourrait 





être utile à l'avancement des affaires, et j'ai déclaré que je eon- 
sentais à l'adoption du projet, mais sous la condition qu'à 
l'endroit où il était dit que l'ouverture formelle du congrès 
serait ajournée au 4 novembre, on ajouterait : et sera faite 
conformément aux principes du droit public. À ces mots, il 
s'est élevé 
se faire d'id 


un tumulte dont on ne pourrait que difficilement 
M. de Hardenberg, debout, les poings sur là 








1. Gustave de Lüwenhielm, né en 4771, étsit officier dans l'armés 
suédoise. 11 fut aide de camp de Gustave III et plus tard de Bernadotte. 
11 quitl, en 1814, les armes pour la diplomatie, fut envoyé au congrès de 
Vienne, et ensuite fut nommé ambassadeur à Paris. Il mourut ea 1856. 


Google JNVERSITY OF CA 


36 MÉMOIRES DU PRIX 





E DE TALLEYRAND. 





ordinaire à 





lable, presque menaçant, et criant comme il 
ceux qui sont atlligés de la même infirmité que lui, pruférait 


ces paroles entreeoupées : e Non, monsieur…., le droit publie, 








cest inuile. Pourquoi dire que nous agirons selon le drait 








publie ? Cola va sans dire. » Je lui répondis que si cul 
allait bien sans Le dire, eula irait encore mieux en le disant. 


5 « Que fait ici le droit publie ? » 





M. de Humboldt e 

A quoi jerépondaist: «fait que vous y étes.» Lord Castlerazh 
à 

sur ce point à mes dé 





4. me demanda 





me tirant 





; quand on aurait 





rs, je serais ensuite plus facile. Je lui 





demandai à mon lour ce qu'en me mon'rant facile, je pouva 
ire de Naples. IL me promit de 
J'en parlerai, me dit- 


il, à Mellernich ; j'ai le droit d'avoir un avis sur colle 





espérer qu'il ferait dus l'af 





me scconder de toute son influence 


matière. — Vous m'en donnez votre parole d'honneur, 
lui dis-je. — Je vous la donne, me répondit-il. — Et 
moi, mepartisje, je vous donne la mieane de n'être dificile 





que sur les principes que je ne saurais abandonner. » 
Cependant, M. de Gente, étant approché de M. de Metternich, 





lui repri 
publie dans un aele de la nature de celui dont il s'agissait. 
. de Metternich avait auparavant proposé de mettre la chose 


senta qu'on ne pouvait rofuser de parler du droit 


aux voix, trahissant ainsi l'usage qu'ils auraient fait de la 
r plan 





faculté qu'ils avaient voulu se donner, si leur premi 
eût 
mandais, mais 
savoir où elle serait phicée; et l'on convint enfin de la placer 





aimis. On finit par consentir à l'addition * que je de- 


il y eut uno discussion non moins vive pour 





1. Variante : répondis. 


2. Variante : luvlmission, 





CONGRÈS DE VIEN) 





E (ATS-1NI5) ar 
une phrase plus haut que celle où j'avais proposé qu'on la 
mit. M. de Gentz ne put s'empêcher de dire dans la confé- 
rence même : « Cette soil 








e, messi 





urs, apprurtient à l'histoire 
du conxri 





. Ce n'est pas moi qui la raconter, parce que 
mon devoir s'y oppose, mais elle 
Il m'a dit depuis qu'il n'avait jà 


C'est pourquoi je regarde comme heureux d'avoir pu, sans 





ÿ trouvera certainement. » 





mais rien vu de pareil. 


abandonner les principes, faire quelque chose qu'on puisse 








regarder comme un acheminement vers la nion du 
congrès. 

M. de Lüwenhiclm est ministre de Suñde en Russe, el 
tout Russe. C'est vraisemblahlement pour cela qu'il a été 








envoyé ici, le prince royal de Suède! voulant tout ce que 


veulent les Ru: 








Les princes qui, autrefois, faisaient partie de la confék 
ration du Rhin, commencent à se réunir pour presser l'ou- 
verture du congrès. Ils font déjà entre eux des projets pour 
l'organisation de l'Allemagne. 

Je suis... 





No 5 bis. — LES AMBASSADEURS DU NOT AU CONGR 





AU MINISTRE DRS AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 
Vienne, le 42 octobre 1814. 

Monsieur le comte, 
Nous avons l'honneur de vous adresser un exemplaire 
imprimé de la déclaration faite au nom des puissances q 








ont signé le traité de Paris. On prétend que nous avons 


4. Bernadoute, alors prince royal, plus tard roi de Suède sous le nom 
de Charles XIV. 








8 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
remporté ne victoire pour y avoir fait introduire le mot de 
droit publi 


l'esprit qui anime le congrès. 


Cette opinion doit vous donner la mesure de 





IL se peut que l'ajournement inquiète les esprits; il est 
sûr d’un autre côté qu'on ne rend point encore assez de 
justice aux prinéipes qui guident le roi dans ses rlations 
politiques. Depuis vingt ans, l'Europe a &të habituée à n'ap- 
précier que la force et À craindre ses abus. Personne ne se 


livre encore à l'espoir el à la conviction qu'une grande puis- 





sance veuille être modérée, 

I nous a done paru utile que la publication de cette 
pièce, la première qui résulte des travaux politiques du 
congrès, soit accompagnée de quelques observations qui 
mettent l'action de la France et son influence actuelle dans 
son vrai jour. 

Nous avons l'honneur, monsieur le comte, de vous adresser 
cles que nous croyons pouvoir servir au Moniteur, et dont 
l'esprit peut donner la direction à quelques autres articles des 
journaux. 


Nous avons l'espoir que l'Autriche appuicra la résistance 





que nous opposons dans toutes les circonstances à la cupidité 
que manifestent la Russie el la Prusse, ct nous mesurerons 
la force de notre langage au degré de confiance que nous 
prendrons dans l'énergie de evtle puissance. 

Nous croyons être sûrs qu'elle ne s'est pas engagée à sanc- 





tionner la destruction de la Saxe, et i 
cabinet de Vienne concoure avec nous pour protester contre 
une pareille violence. Nous observons généralement que la 
Russie inquiète l'Allemagne, ét que, sans l'appui de la Prusse, 
son système fédératif manquerait de bases. 


sera déjà utile que le 





oogle AVE RE À 


CONGRÈS DE VIE 





E (1815-1815). sy 

Nous avons eu occasion de parler des dotations et nous 
cherchons à sauver autant d'intérêts particuliers que cela 
nous est possible. Mais celte affaire est placée sous l'in- 
fluence de l'alliance contractée par les alliés à Chaumont. 
Une puissance paraît avoir donné la parole à l'autre de 
ne rien accorder, et on répond que le principe ne peut plus 
être atlaqué. 

Vous sentez, monsieur le comte, que tant que nous aurons 
à négocier avec des puissances qui prennent le caractère de 
coalisis, on ne peut même pas faire valoir le principe que les 
domaines donnés dans les pays qui étaient cidés par les 
trailés doivent être laissés aux donataires. Cela n'empêche 
Pourtant pas qu'en loute occasion nous ne cherchions à 
ménager les intérêts particuliers auxquels nous croyons pou- 
voir donner quelque appui. 

L'empereur de Russie a parlé hier à l'ambassadeur d’Angle- 
terre, lord Stewart !, du rétablissement de la Pologne, en indi- 
quant qu'il voulait faire nommer roi un de ses frères. Bientôt 
celte question devra êlre abordée. Nous pensons que l'em- 
pereur de Russie n'a point encore d'idées bien fixes à ce 
sujet, et qu'il tâte les moyens qui peuvent le rendre maître de 
ce pays. 

Agrèc 





1. Charles William Stewart, comte Vane, et plus tard marquis de 
Londonderry, après la mort de son frère lord Castlereagh, né 
en 4778 à Dublin. Il entra à l'armée et était colonel en 1404, lors- 
qu'il fat nommé sous-secrétaire d'État au ministère de la guerre. 
Il servit ensuite en Espigne comme bri; 
fut nommé ambassadeur à Vienne et plénipotentiaire au cong: 
se reura en 1819, et m'ocupa plus de fonelions publiques jusqu'à 
mort (IK5É). 











Google if 





%59 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 





N°5. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVII. 





Vienne, le 13 octobre 1814. 








J'ai envoyé, dans la dépêche adressée au département, la 


déclaration telle qu'elle a élé publie hier matin*, Elle ajourne 





l'ouverture du congrès au 4+ novembre. Il ÿ a été fait quel- 
ques changements, mais d'expressions seulement, sur lesquels 
les ministres se sont entendus sans se réunir, et par l'inter- 


Nous n'avons point eude conférences 


depuis le 8, ni, par conséquent, de cos dis 


médiaire de M. de Gent 








ussions dont je crains 





biend'avoir fatisué Votre Majesté dans mes deux dernièreslettres, 





Le ministre de Prusse à Londres, le vieux Jacobi Kloesl* à 
été appelé ici au secours de M. de Humboldt, C'est un des 
aigles de la diplomatie prussienne. Il m'est venu voir; c'est 
une ancienne connaissance. La conversation l'a mené promp- 
Lement à me parler des grandes diicultés qui se présen- 
taient, et dont la plus grande, 
Alexandre, qui voulait avoir le duché de Varsovie. Je lui dis 
que si l'empereur Alexandre voulait avoir le duché, il se 
it probablement avec une cession du roi de Saxe, 





«lon lui, venait de l'empereur 





présentel 
ut qu'alors on verrait. « Pourquoi du roi de Saxe, reprit:l 
tout étonné. — C'est, répondisje, que le duché lui appar- 
tient en vertu des cessions que vous et l'Autriche lui avez 
failes, et de traités que vous, l'Autriche ct la Russic avez 


1. Variante : ee matin. 


2. Le baron de Jecobi Kluest, diplomate prussien, nè en 1745, alas- 
sadeur de Prusse à Vienne en 139, puis à Londres (1592), où il resta 
jusqu'en 1816. En 199, il représenta la Prusse au congrès de Rastad et 
prit lu 





ment Là défense de 





plénipoten tinires français assassinés par Les 
hussards autrichiens. 11 mourut en 1817. 








Google re 





con 





GR 





S DE VI GSt-1815). ss 








üs. » Alors, de l'air d'un homme qui vient de faire 





une découverte et à qui l'on révélé une chose tout à fait 
inattendue: « C'est parbleu vrai, dit-il, le duché lui appar- 


tient. » Du moins, M. de Jacobi n'est pas de ceux qui 





croient que la souveraineté se perd el acquiert par le seul 
it de la conquête. 

J'ai lieu de croire que nous obliendrons pour le roi d'Étru- 
rie Parme, Plaisance et Guastalla ; mais, dans ce cas, ilne faut 
plus penser à la Toscane, à laquelle cependant il auraît des droits. 
L'empereur d'Autriche a déjà fait pressentir à l'archiduchesse 
Marie-Louise qu'il avait peu d'espoir de lui conserver Parme. 

On demande souvent autour de moi, et lord Castlercagh 


m'en a parlé directement, si le traité du 11 avril! reçoit son 





exécution, Le silence du bud 
l'empereur de Russie. M. de Melternich dit que l'Autriche ne 
peut être Lenue d'acquitter ce qui est affecté sur le Mont de 


et à cet égard aété remarqué par 


Milan? si la France n'exécute point les clauses du traité qui 
sont à sa charge. En out, cette affaire se reproduit sous 
rentes formes, ct presque toujours d'une manitre désa- 





table. Quelque pénible qu'il soit d'arrêter son esprit sur 
ce genre d'affaires, je ne puis m'empêcher de dire à Votre 
Majesté qu'il est à désirer que quelque chose soit fait à ct 


égard. Une lettre de M. de Jaucourt qui, par ordre de Votre 





1. Le traité du 11 avril 1814, signë entre la Prusse, l'Autriche ct la 
Russie, avec accession de l'Angleterre, d'une part, et Napoléon, de l'autre, 
avait pour but de déterm nec la situation de l'empereur ct de sa famille 
{soir &. U, p. 166). On se rappelle qu'une dotation de deux milliuns cinq 
Cent mille francs lui était promise. 








2. Banque d'État entée à Milan par Napoléon sous le nom de Mont 
Napoléon, L'empereur et les memb:es de sa famil des fonds 
déposés, et l'Autriche, d'après l'article XI du s'était 
eng -gée à en payer Les arrérages. 






Google UNIVERSITY OF 


Le MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANXD. 
Majesté, me l'apprendraît, serait certainement d'un bon if. 

On montre ici une intention assez arritée d'éloigner Bona- 
part de l'ile d'Elhe. Personne n'a encore d'idée fise sur le 
lieu où on pourrait le mettre. J'ai proposé l'une des Açons. 
C'est à cinq cents lieues d'aucune terre. Lord Castlercagh ne 
paraît pas éloigné de eroire que les Portugais pourraient êire 
amenés à se prèter à cet arrangement; mais, dans celte dis- 
eusson, la question d'argent reparaîtra. Le fils de Bonaparte 
ë maintenant comme dans les premiers Lemps 





n'est plus lra 
de son arrivée à Vienne. On y met moits d'appareil et plus 
de simplicité. On lui a ôté le grand cordon de la ion 





d'honneur el on y substitue celui de Saint-Étienne. 





L'empereur Alexandre ne parle, suivant son usage, que des 
idées libérales. Je ne sais si ce sont elles qui lui ont persuadé 
que, pour faire sa cour à ses hôtes, il devait aller à Wagram 
contempler le théâtre de leur défaite. Ces qu'il y a de cet- 
ain, c'est qu'il a fait chercher par M. de Czernichel des 
officiers qui, ayant assisté à celle bataille, pussent lui faire 
contaître les positions et les mouvements des deux armées 
qu'il se plait à étudier sur le terrain. Oa a répondu avant- 
hier à l'archidue Jean?, qui demandait où était l'empereur: 





1. Varante : où ÿ à sutstitué, 


2. L'archidue Jean était le septième fils de l'empereur Léopold. Në en 
comuanlait en chef l'armée autrichienne à Hohenlinden. En 1901, 
il devint directerr général des fortificatiens. Il eut également des con 

anlements importants en 1805 et en 1809. Tonbé en disgrice, il ne 
aucun rle militaire dans les dernières luites de 1813 et 114, et 
squ'en 18%, Le parlement réuni à Francfort le nomma 
spire d'Allemagne. En mème tips l'empereur l'avait 
me lieutenant général en Autriche. 1 souverna qielque temps 
en qualité de Vieure de L'empire, mais les événements qui survinrent ke 
Breérent à se retirer. Il mourut en 159. 











jo 















Google JAIVERSITY OF CALIFORNH 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-11 





«Mon 
aller d'ici peu de jours à Pesth, où il a demandé un bal pour 
le 19%, Son projet est d'y paraître en habit hongrois. Avant 
ou après le bal, il doit aller pleurer sur le tombeau de sa 





igacur, il est à Wagram. » Il parait qu'il doit 


sœurs, À cette cérémonie doivent se trouver une foule de 
Grecs qu'il a fait prévenir d'avance et qui s'empresseront 
sûrement de venir voir le seul monarque qui soit de leur 
rite. Je ne sais jusqu'à quel point tout cela plait à celte 
cour-i, mais je doute que cela lui plaise Iraucoup. 

Lord Stewart, frère de lord Castlereagh et ambassadeur 
près de la cour de Vienne, est arrivé depuis quelques jours. 
11 a été présenté à l'empereur Alexandre qui lui a dit, à ce 
qu'il m'a raconté: « Nous allons faire une belle ct grande 





chose : relever la Pologne en lui donnant pour roi un de 
mes frères ou le mari de ma sœur‘ » (la duchesse d'Olden- 
bourg). Lord Stewart lui a dit franchement: « Je ne vois 
pas là d'indépendance pour la Pologne, et je ne crois pas 
que l'Angleterre, quoique moins intéressée que les autres 
puissances, puisse s’accommoder de ct arrangement. » 

Ou je me trompe beaucoup, où l'union entre les quatre 
cours est plus apparente que réelle, et tient uniquement à 
cette circonstance que les unes ne veulent pas nous suppo- 


1. Variante : il y a demandé. 


2. La grande-duchesse Alexandra Paulowma, nôc en 1183, mariée en 
1799 à l'archidue Joseph-Antine, frère de l'empereur François, palatin 
du royaume de Hongrie, morte en 1801. 


3. Variante : nous allons relever. 


4. 1 y a iei une erreur. Le prince lierre-Frédéric-Georges, duc 
u'Oïdenbourg, merié à la grande-duchesse Catherine, sœur d'Alexandre, 
était mort en 1812. 


n 33 


354 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

ser les moyens d'agir, et que les autres ne croient pas que 
nous en ayons la volonté. Ceux qui nous savent contraires à 
leurs prétentions pensent que nous n'avons que des raisonne- 
ments à leur opposer. L'empereur Alexandre disait, il y a peu 
dé jours : « Talleyrand fait ici le ministre de Louis XLV. 
M. de Humboldt, cherchant à séduire en même temps qu'à 
intimider M. de Schulenburg, ministre de Saxe, lui disait : 
« Le ministre de France se présente ici avec des paroles assez 
nobles ; mais, ou elles cachent une arrière pensée, ou il n'y 
a rien derrière pour les soutenir. Malheur done à ceux qui 
voudraient y croire. » 

Le moyen de faire Lomber ious ces propos et de faire cesser 
toutes les irrésolutions serait que Votre Majesté, dans une 
déclaration qu'elle adresserait à ses peuples, après avoir fait 
connaître les principes qu'elle nous a ordonné de suivre et sa 
ferme résolution de ne s'en écarter jamais, laissat seulement 
entrevoir que la cause juste ne resterait pas sans appui. Une 
telle déclaration, comme je la conçois et comme j'en soumet- 
trais ! le projet à Votre Majesté, ne mônerait pas à la guerre, que 
personne ne veut; mais elle porterait ceux qui ont des pré- 
tentions, à les modérer, et donnerait aux autres le courage de 
défendre leurs intérêts et ceux de l'Europe. Mais, comme cette 
déclaration 





rait dans ce moment prématurée, je demande 
à Votre Majesté la permission de lui eu reparler plus lard, si 
les circonstances ultérieures me paraissent l'exige. 

Notre langage commence à faire impression. Je regrette fort 
qu'un accident qu'a éprouvé M. de Munster l'ait empêché de 
se trouver près de lord Castlereagh, qui a bien besoin de 


4. Variante : comme j'en soumettrai 


Google RER 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) 355 
soutien. Il sera, à ce qu'on nous fait espérer, d'ici à deux 
jours en état de prendre part aux afaires, 

Je suis. 


N°2 er.— LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND, 
Paris, ce 14 octobre 181$. 
Mon cousin, 

J'ai reçu vos dépêches du 29 septembre et du 4 octobre. 
{ll serait bon à l'avenir de les numéroter comme je fais pour 
celle-ci; par conséquent, celles dont j'accuse! la réception 
devront porter les numéros 2 et 3.) 

Je commence par vous dire avec une véritable satisfaction 
que je suis parfaitement content de l'attitude que vous avez 
prise et du langage que vous avez tenu, tant vis-à-vis des 
plénipolentiaires, que dans votre pénible conférence avec l'em 
pereur de Russie. Vous savez, sans doute, qu'il a mandé le 
général Pozzo di Borgo. Dieu veuille que cet esprit sage 
ramène son souverain à des vues plus sensées; mais c'est 
dans l'hypothèse contraire qu'il faut raisonner. 

Empicher le succès des projets ambitieux de la Russie et de 
la Prusse est le but auquel nous devons tendre. Buonaparte * eût 
peut-être pu y réussir à lui tout seul; mais il avait des moyens 
qui ne sont et ne seront jamais les miens ; il me faut donc de 
l'aide. Les petits États ne sauraient m'en offrir une suffisante, 
à eux seuls s'entend; il me faudrait donc celle au moins 
d'une grande puissance. Nous aurions l'Autriche et l'Angle- 


4. Variante : dont j'aceuse ici. 


3. Variante : Pozso di Borgo eût peut-être pu réussir. 


Google 





ÉMOIR 





S DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


rre, si elles entendaient bien leurs in 
qu'elles ne soient déj lié 





érèts; mais je crains 
3 crains particulirement un 








système qui prévaut chez beaucoup d'Anglnis, el dont le duc 
de Wellington semble lui-même imbu, de séparer entitre- 


ment le: 





intérèts de la Grande-Rretagne de ceux du Hanovre. 





Alors, je ne puis pas 
le bon droit, mai 
1 


employer la force jour faire triompher 





je puis toujours refuser d'être garant de 





iquités nous verrons si pour ecla on osera m'attaquer. 
Ce que je dis ici ne regarde que Ja Pologne et la Saxe; 
car pour Naples, je m'en tiendrai toujours à la parfaite 
réponse que vous avez faite à M. de Humboldt 1. 
Je mets les choses au pis ?, parec que je trouve que c'est la 


vraie façon * de r: 





sonner; mais j'espère beaucoup mieux de 
se «t de voire fermeté. Sur quoi, je prie Dieu qu'il 





votre adress 
vous ail, mon cousin, en sa sainte et digne garde. 
Louis. 


N°Gbis. — LES AMBASSADEURS DU AUI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Vienne, le 15 vetobre 1814, 


Monsieur le comte, 





Depuis notre dernière dépêche du 43, aucune conférence 


aa eu lieu et tout Je mouvement du congrès se réduit à quel- 








ques démarches entre les puissances et À des intrigues très 


saballernes qui servent cependant à faire connaître la situation 


1. Voir la lettre de M. de Talleyrand du 4 octobre, p. 333. 
2. Variante : au pire. 





Variante : que d'est A Ja vraie fon 








CONGRÉS DE VIE (1814-1815). 357 
des esprits, l'exaltation des uns, la eupidité des autres, l'éga- 
rement de tous. 

Les grandes dificullés qui s'opposent à la marche des 
affaires tiennent à l'idée conçue par l'empereur de Russie de 
vouloir rétablir le simulacre d'une Pulogne, sous l'influence 
russe, ob d'agrandir la Prusse par la Saxe. Ce prince, an ose 
le dire, n'a aucune idée saine à cet égard et confond à la fois 
des principes de justice et les conceptions les plus violentes . 

Lord Castlereagh, chez lequel il s'est rendu pour lui insi- 
nuer ses projets à l'égard de la Pologne, les a combattus. 11 
lui a même remis un mémoire raisonné dans lequel il place 
la question telle que nous la concevons. Il lui démontre que 
la situation de l'Europe exige ou le rétablissement de l'an- 
cienne Pologne, ou que cette source de troubles et de préten- 
tions soit à jamais écartée des discussions en Europe. 

Lord Castlereagh à fait lire son mémoire à M. le prince 
de Talleyrand et à M. le prince de Metternich, et il seconde 
sous ce rapport les véritables intérêts de l'Europe. Mais, tout 
en combattant les vues exagérées, il ne conclut rien et paralt 
même éviter de conclure. Sous le rapport du roi de Saxe, 
dont le sort n'est pas discuté, lord Castlereagh continue à se 
livrer à l'idée la plus fausse, et, dominé par la pensée que ce 
qu'il appelle la trahison du roi de Saxe servirait d'exemple 
à l'Allemagne et à l'Europe, il s'intéresse fort peu à la con- 
servation de cette dynastie et du pays, et il abandonne à cet 
égard tous les principes. Les conséquences qu'entrainerait 
cette mesure sont trop graves pour que la France puisse ÿ 
consentir, et_nous espérons que l'Autriche finira par ouvrir 
les yeux sur ce que lui dictent l'honneur et son propre 
intérèt. Nous avons à ce sujet quelques données qui nous 





358 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

font croire que nos démarches seront secondées par le cabi- 
net de Vienne; mais elles ne le seront que lorsque la confiance 
de ce cabinet dans les dispositions de la France sera entière. 

L'Autriche est lice envers la Prusse par l'engagement qu'on 
a pris avec celle dernière puissance de lui procurer une popu- 
lation de dix millions d'habitants; mais rien n'est stipulé à 
l'égard de la Saxe, et l'Autriche voudrait la sauver. 

Le prine de Metternich, quoique guidé par une politique 
timide et incertaine, juge cependant assez bien l'opinion de 
son pays et les intérêts de sa monarchie pour sentir que les 
États de l'Autriche, cernés par la Prusse, la Russie et une Po— 
logne toute dans les mains de la dernière, seraient constam- 
ment menacés, et que la France seule peut l'aider dans cet 
embarras. La Bavitre lui ayant offert des secours, le prince 
de Metternich a fait sonder le maréchal de Wrède! sur l'in- 


tention de son gouvernement d'entrer dans un concert mil 





taire avec l'Autriche et la France, pour empêcher l'exécution 
des projets sur la Pologne et la Saxe. Le maréchal de Wrèdle 
a répondu affirmativement. 

D'un autre côté, le prince de Metternich conserve de la 
défiance, non seulement à l'égard de la volonté du roi pour 
scconder efficacement le système de la conservation de la 
Saxe, mais encore sur les moyens qui seraient à sa disposi- 
tion, Cela nous à été confirmé par le propes d'un homme 
atlaché au prince de Mettemich, qui, s'expliquant avec le duc 









1. Charles-Philippe, prince de Wrède, né à Heidelberg en 1 
de 1805 à 1813 à la tête des troupes bavaroises auxiliaires de la Fi 
et fut nommé par Napoléon comte de l'empire. 11 fit défection en 1813, 
mais fut écrasé à Hanau. Après la campagne de France, il devint feld- 
maréchal. 11 représentait la Haviére au congrès de Vienne, Il mourut 
en 1438. 


Google DNNÉGRTOREOR 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 39 
de Dalberg, lui dit : 
qui aboient fort habilement, mais qui ne mordent pas, et 





Vous nous paraissez comme des chiens 


nous ne voulons pas mordre seuls. » Le même individu lui 
disait aussi que, si on était sûr de la fermeté de la France, 
le langage de l'Autriche pourrait devenir plus fort et la 
Russie ne hasarderait pas la guerre. Mais elle persiste dans 
ses plans parce qu'elle n'admet pas la possibilité que l'Autriche 
et la France combinent une résistance armée contre les projets 
soutenus par la Russie ctla Prusse à la fois, Le duc de Dalberg 
lui répondit que le rei de France ne sanctionnerait jamais un 





oubli de toute morale publique, tel que le présenterait l'anéan- 
tissement de la Saxe, et qu'il n'avait pas été le dernier à 
ordonner à ses plénipolentiaires de se prononcer en faveur de 
ce que dictaient l'honneur et les grands principes de l'ordre 





public. 





L'empereur de 
aucune décision; il essaye, avant de prononerr son dernier 


Russie n'a fait connaître depuis trois jours 


mot, de gagner les ministres anglais et autrichiens. 

1 se peut qu'il insiste sur le rétablissement de la Pologne, 
conçu à sa manière, ou, qu'en y renonçant, il veuille faire 
valoir ce sacrifice au delà de ce qui peut être admis par les 
autres puissances. Les rapports deviendraient alors difficiles, 
et il faudrait être prêt à lous les événements qui pourraient 
en résuller. Peut-être que l'Autriche aborderait la question 
d'une ligue formée par les puissances du midi contre le nord, 
et il faudrait être en mesure d'y répondre. 

Nous pensons que ka dignité du roi, les intérèts de la France 





et la force de l'opinion exigeraient que le roi ne se refusat 
point à concourir à la défense des grands principes qui cons- 
tituent l'ordre en Europe, et il serait bon et utile qu'il voulût 





3%) MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ations _nécess 





donner les autori rss pour arrêter, si cela 








devenait urgent, un accord militaire en opposilion avec les 





projets de la Russie et de la Prusse. 
Neus pensons que lorsque la Russie même serait en état de 


voudrait pas se compromettre, 








lever le bouclier, la Prusse n 





et la fermeté de la Franc ondée par l'Autriche comp 
nant bien son intérêt, sauverait l'Europe sans troubier la 





paix. 
I y a une autre considération qui nous détermine à 


engager le roi à refuser sa sanction et à faire offrir des 





secours efficaces pour empêcher l'anéantissement de la maison 
de Saxe et la réunion de ce pays à la Prusse. Cette consi- 
dération est puise dans l'esprit révolutionnaire que nous 
observons en Allemagne et qui porte un caractère Lout parti- 
culier. 

Ici, 
vilégiées, qui fait naître la fermentation. Ce sont les prétentions 





ce n'est point la lutte du tiers élat avec les classes p 





et l'amour-propre d'une noblesse nilitaire et autrefois très 
indépendante, qui, préparant le foyer et les éléments d'une 
révolution, préférerait oblenir une existence dans un grand 
État et ne pas appartenir à des pays morcelés et à des sou- 
verains qu'elle regarde comme ses ézaux. 

A. la tête de ce parli se trouvent tous les princes et nobles 
ls cherchent à fondre l'Allemagne en une seule 
monarchie, pour y entrer dans le rôle d'une grande repré- 
sentation aristocratique. La Prusse, qui a fort habilement 
flatté tout ce parti, l'a ratiaché à son char, en lui faisant 
espérer une partie des anciens privilèges dont il jouissait. 

On peut done être persuadé que si la Prusse parvenait à 
réunir la Saxe el à s'approprier de côté et d'autre des terri- 


médiatisés 





Google INIVERSY OF CAL IFORN 


CONGRÈS DE VIENNE (1811-1815) at 





toires isolés, elle formerait, en peu d'années, une monarchie 
militaire fort dangereuse pour ses voisins; et rien, dans cette 
supposition, ne la servirait mieux que c grand nombre de 
têtes exallées qui, sous le prétexte de chercher une patrie, la 
créeraient par les plus funestes bouleversements. 

I est du plus grand intérêt d'empêcher ces projets el de 
seconder l'Autriche pour pouvoir s'y opposer avec succè 
Cette détermination de la part du roi aidera encore à faire 
rompre à l'Autriche, à la Bavière, les liens qui les tiennent 
attachées à la coalition, ct cette considération est bien impor- 





tante dans la situation actuelle de la France 
A l'occasion de la demande que le prince de Melternich a 
fait faire au maréchal de Wrède: si la Bavière serait disposée 





à se liguer avec la France et l'Autriche, il a été question de la 
situation militaire des deux partis, el un est tombé d'accord 
que la position militaire des puissances du midi avait un grand 
avantage sur celle du nord, et qu'une opération offensive, 
faite par les débouchés de la Franconie sur l'Elbe, couperait 
les armées prussiennes de leur corps sur le Rhin et d'une 
grande partie de leurs ressources. 

L'Autriche a témoigné de l'inquiétude sur les armées napo- 
litaines et l'agitation de l'Italie, où elle craint que Bonaparte 
ne prépare quelque soulèvement. 

Murat avait fait proposer une alliance à la Bavière qui 
l'a refusée; mais, si les événements devaient conduire à la 
guerre, il faudrait nécessairement porter un corps d'armée 
en Sicile pour occuper Murat. L'Espagne devant concourir ‘à 
celte opération, le corps français n'aurait pas besoin d'être 
considérable. 

L'Autriche a, dans ce moment, près de trois cent mille 


Google nv 


32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


hommes sous les armes; et, d'après des données assez cer- 





taines, ces forces sont distribuées comme il suit : 
Quatre-vingt mille hommes en Bohème; 
Quatre-vingt-dix mille hommes en Moravie el en Hongrie; 
Trente-six mille hommes en Gallicie; 





Vingt mille hommes en Transylvanie; 
Trente mille hommes en Autriche; 
Cinquante mille hommes en Halie. 


La Rusie peut avoir autant de monde. 





distribution : 
Cinquante mille hommes dans le Hulstein; 
Quatrevingt mille hommes en Saxe; 
Cent cinquante mille hommes en Pologne, 
La Prusse, 
sur le 


cent cinquante mille hommes, dontcinquantemille 








Min, dans le nombre desquelsil faut compter quinze 
mille Saxons. Leur chef, le général Thicmann!, a pris parti 
contre ses anciens souverains et leur serait infidèle. On ne 
doit pas compter sur lui. 

C qui semblerait prouver que l'emprreur de Russie ne croit 





pas pouvoir terminer les affaires cuite année, c'est qu'il a 


retardé la ratification du traité avec le Danemark et la Suide*?, 





ean-Adoljhe, Haron de Thiclmann, né à Dresde en 176, prit, 
bien que Saxon, du service dans l'armée prassinne, fi contre l France 
ARE à 175, ainsi que celle de 1806. Nommé général en 
u servie de la Siné ct cummanda la cavalerie saxonne 
durant La campagne de lussic, En 1H, il pars dans Les rangs des à 
et & mit à la léte d'un corps de purtisans. En 1819, il reprit du service 
en Prusse el cun-mandait une division prossieone à Ligny. Il mourut 
en 12. 















2. Traité de puis entre la Russie et le Danemark, signé à Hanovre le 
8 lévrier IR. L'article VI de ce traité décidait que les Iroupes rastes ne 
rouraient frapper le Hulstein d'aucune cuntribution, 





ougle 
8 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 36 
dont il doit être garant et qu'il n'a point donné d'ordres pour 
retirer son armée qui occupe et dévore le Holstein. Le roi de 
Danemark n'a pu rien obtenir à cet égard. 

Agréez.… 


N°6.— LE PRINCR DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 17 octobre 1814. 
Sir, 

J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer. 
Je suis heureux de trouver que la ligne de conduite que j'ai 
suivie s'accorde avec les intentions que Votre Majesté veut 
bien m'exprimer. Je mettrai tous mes soins à ne m'en écarter 
jamais. 

J'ai à rendre compte à Votre Majesté de la situation des 
choses depuis ma dernière lettre. 

Lord Caslercagh, voulant faire une nouvelle tentative sur 
l'esprit de l'empereur Alexandre pour lui faire abandonner 
ss idées de Pologne qui dérangent tout et mènent à tout 
bouleverser, lui avait demandé une audience. L'empereur a 
voulu y mettre une sorte de myslère el lui a fait l'honneur 
de se rendre chez lui; et sachant bien de quel sujet lord 
Castlereagh avait à l'entretenir, il est de lui-même entré en 
matière, en se plaignant de l'opposition qu'il trouvait à ses 
vues. Il ne comprenait pas, il ne comprendrait jamais que la 
France et l'Angleterre pussent être opposées au rétablissement 
d'un royaume de Pologne !. Ce rétablissement, disait-il, serait 
une réparation faite à la morale publique que le partage 


1. Variante : du royaume de Pologne. 


Google NE et 


34 MÉ 





OIRES DU PRIXCE DE TALLEYRAND. 





avail outragé, une sorte d'expiation. A la il ne 
s'agissait pas de rétablir la Pologne entière ; mais rien n'empé- 


cherait que œsla se fil! un jour, si l'Europe le désirait. Pour 





le moment la chose serait prématurée; le pays lui-même avait 
besoin d'y être préparé; il ne pouvait l'être mieux que par le 


rétablissement en royaume d'une partie seulement de la Po- 





logne, à laquelle on donnerait des institutions propres à y 





faire & 





rmer et fructilier tous les principes de la civilisation, 





qui se répandraient ensuite dans la masse entière, lorsqu'il 
aurait &t6 jugé convenable de la réunir. L'exécution de sou 
plan ne devait coûter de sacrifices qu'à lui, puisque le nou- 
veau royaume ne serait formé que de parties de la Pologne 





sur lesquelles la conquête lui donnait d'incontestables droits. 





et auxquelles il ajouterail encore celles qu'il avait acquises 
antérieurement à la dernièm guerre et depuis le partage 


(Byalistock et 





arnopol). Personne n done à se plaindre 
de ce qu'il voulait fre ces sacrifices; il les ferait avec plai- 
sir, par principe de conscience, pour consoler une nation 
malheureuse, pour avancer la civilisation ; il altachait à cela 
son honneur et sa gluire. Lord Casllercagh, qui avait ses 


raisonnements préparés, les a déduits dans une conversation 





qui a été fort longue, mais sans persuader ni convaincre 


l'empereur Alexandre, lequel s'est retiré en laissant lord 





Casllercagh fort peu satisfait de ses dispositions; mais comme 
il ne se tenait point pour lallu, il a mis ses raisons par 


à l'empereur sous 





éerit, et, le soir même, il les a présenté 
le titre de memorandum. 


12 Variante : que cela ne se F1 


2. Variante : de ce qu'il voulüt. 


Google ji E CALIFORAI 


CONGRÈS DE VIEN 





E (1814-1815). 365 

Après m'avoir donné, dans une conversation fort longue, 
les détails qui précèdent, lord £astiercagh m'a fait lire cette 
pièce, ce dont, pour le dire en passant, M. de Metternich 
qui l'a su à témoigné une surprise qu'il n'aurait pas mon- 
trée s'il n'était pas en général convenu entre ls ministres 
des quatre cours de ne point communiquer à d'autres er 
qu'ils font entre eux. 

Le memorandum commence par citer les articles des trait 


is 





conclus en 1813 par les alliés, lesquels portent que : la Po- 
logne restera partagée entre les trois puissances dans des pro- 
portions dont elles conviendront à l'amiable; el sans que la 
France puisse s'en méler. (Lord Castlereagh s'est hàlé de me 
dire qu'il s'agissait de la France de 1813, ct non de la France 
d'aujourd'hui.) 11 rapporte ensuite textuellement des discours 
tenus, des promesses faites, des assurances données par l'em- 
pereur Alexandre à diverses époques, en divers lieux, et no- 
tamment à Paris, et qui sont en opposition avec le plan qu'il 
poursuit maintenant. 

A cela succède un exposé des services rendus par l'Angle- 
terre à l'empereur Alexandre. 

Pour lui assurer la possession tranquille de la Finlande. 
elle a concouru ! à faire passer la Norvège sous la domination 
de la Suède? faisant en cela le sacrifice de son propre pen- 
chant, ct peut-être même de ses intérêts. Par sa médiation 


1. Variante : elle à commencé. 


2. La Norvège, avant 1814, appartenait au Danemark. Or, le Danemark 
avait conclu en 1313 une alliance avec Napoléon, au lieu que la Suède 
avait pris le parti des alliés, el avait signé avec l'Angleterre un traité de 
subside (3 mars 1813). La Suède envahit la Norvège. Le traité du 14 août 
114 suspendit les hostilités, et le 4 novembre suivant, la diète norvé- 
gicnne proclama le roi de Suède, roi de Norvège. 











Google l 


366 MÉMOIRE 





S DU PRINCE DE TALLEYRA ND. 

elle lui à fait obtenir de la Porte ottomane des cessions et 
d'autres avantages! ; etde la Perse, la cession d’un territoire 
assez considérable*. Elle se croit donc en droit de parler à 
l'empereur Alexandre ævec plus de franchise que les autres 
puissances, qui n'ont point été dans le cas de lui rendre les 
mêmes services. ; 

De là, passant à l'examen du plan actuel de l'empereur, 
lord Castlercagh déclare que le rétablissement de la Pologne 
entière en un État complètement indépendant  obtiendrait 
l'assentiment de tout le monde ; mais que créer un royaume 
avec le quart de la Pobgne, ce serait créer des regrets pour 
les trois autres quarts et de justes inquiétudes pour ceux qui 
en possèdent une partie quelconque, et qui, du moment où 
il existrait un royaume de Pologne, ne pourraient plus 
compter un sul instant sur la fidélité de leurs sujets; 
qu'ainsi, au lieu d'un fcyer de civilisation, on n'aurait établi 
qu'un foyer d'insurrections et de troubles, quand le repos 
est le vœu comme il est le besoin de tous. En convenant 
que la conquête a donné des droits à l'empereur, il soutient 
que ces droits ont pour limites le point qu'il ne saurait dé- 
passer sans nuire à la sécurité de ses voisins. 11 le conjure 
par lout ce qu'il a de cher, par son humanité, par sa gloire, 
de ne point vouloir aller au delà, et il finit par lui dire 





qu'il le prie d'autant plus instamment de peser loutes les 
réflexions qu'il lui sounvt, que, dans le cas où il persisterait 


1. Paix de Bucharest en 1412, par laquelle la Turquie cédait à la Russie 
la Bessarabie ot une partie de la Moldarie, et recoanaissait le protectorat 
raue sur La Valiehie- 





2. Traité de paix entre la Russie et la Perse (14 octobre 1813). 


Google ARE 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 367 
dans ses vucs, l'Angleterre aurait le regret de n'y pouvoir 
donner son consentement. 

L'empereur Alexandre n'a point encore répondu. 

Autant lord Castlerengh est bien dans la question de la 
Pologne, autant il est mal dans celle de la Saxe. Il ne parle 
que de trahison, de la nécessité d'un exemple. Les principes 
ne paraissent ! pas être son côté fort. Le comte de Munster, 
dont la santé est meilleure, a essayé de le convaincre que de 
la conservation de la Saxe dépendait l'équilibre, et même, 
peut-être, l'existence de l'Allemagne; et il a tout au plus 
réussi à lui donner des doutes. Cependant il m'a promis, 
non pas de se prononcer comme nous dans cette question, 
(il paralt avoir à cet égard avec les Prussiens des engage- 
ments qui le lient), mais de faire, dans notre sens, des repré 
sentations amicales. 

Sa démarche visavis de l'empereur Alexandre a été, 
non seulement faite de l'aveu, mais même à la prière de 
M. de Metternich. Je n'en saurais douter, quoique ni l'un 
ni l'autre ne me l'aient dit. L'Autriche sent toutes les con- 
séquences des projets russes, mais, n'osant se meltre en avant, 
elle y fait mettre * l'Angleterre. 

Si l'empereur Alexandre persiste, l'Autriche, trop intéres- 
sée à ne pas céder, ne cédera pas, je le crois; mais sa limi- 
dité la portera à trainer les choses en longueur. Cependant, 
ce parti a des dangers qui chaque jour deviennent plus 
grands, qui pourraient devenir extrêmes, el sur lesquels je 
dois d'autant plus appeler l'attention de Votre Majesté, que 


4. Variante : n'apparaissent pas. 


2. Variante : elle ÿ @ fait mettre. 


Google fu 


358 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


leur cause pourrait se prolonger fort au delà du temps pré- 





sen!, de manière à devoir exciter loue sa sollicitude pendant 
toute la durée de son règne. 

Tes fernents révolutionnaires sont partout répandus en 
Allemagne. Le jacobinisme y domine, non point comme en 
France, il y a vingt-cinq ans, dans les classes moyennes et 
inférieures, mais parmi la plus haute et la plus riche no- 
blese; différence qui fait que la marche d'une révolution qui 
viendrait à y 





éclater ne pourrait pas être caleulée d'après la 
marche de la nôtre. Ceux que la dissolution de l'empire ser- 
manique el l'acte de confédération du Rhin ont fait des- 
cendre du run de dynastes à la condition de sujets suppor- 
tan!® impatiemment d'avoir pour maitres ceux dont ils étaient 
ou croyaient être les égaux, aspirent à renverser un ordre de 
choses dont leur orgueil s'indigne, et à remplacer tous les 
gouvernements de ce pays par un seul. Avec eux comspirent 
les hommes des universilés, et la jeunesse imbue de leurs 
théories, et ceux qui attribuent à la division de l'Allemagne 
en petits États les calamités versées sur elle par tant de 





guarres dont elle est le continuel théâtre, L'unité de le patrie 





allemande est leur cri, leur dogme, leur religion exaltée 
jusqu'au fanatisme, et ce fanatisme a gagné même des princes 
actuellement régnants. Or, cette unité, dont la France pouvait 
n'avoir rien à craindre quand elle possédait la rive gauche 
du Rhin et la Belgique, serait maintenant pour elle d'une très 
grande conséquence, Qui peut d'ailleurs prévoir les suites 
de l'ébranlement d'une masse telle que l'Allemagne, lorsque 


ses éléments divisés viendraier 





à s'agiter et à se confondre? 


4 Variante : sropportent, 


Google üh . 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 369 
Qui sait où s'arréterait l'impulsion une fois donnée? La 
situation de l'Allemagne, dont une grande partie ne sait pas 
qui elle doit avoir pour maitre, les oceupations militaires, 
les vexations qui en sont le cortèse ordinaire. de nouveaux 
sacrifices demandés après tant de sacrifices, le mal-être pré- 
sent, l'incertitude de l'avenir, tout favorise les projets de 
bouleversement. IL est trop évident que si le congrès s'a- 
journe, s'il diffère, s'il ne décide rien, il aggravera cet état 
de choses, et il est urop à craindre qu'en l'aggravant, il n'a- 
mène une explosion. L'intérêt le plus pressant serait donc 
qu'il accélért ses travaux, ct qu'il finit; mais comment 
finir? En cédant à ce que veulent les Russes et les Prussiens ? 
Ni la sûreté de l'Europe ni l'honneur ne le permettent. En 
opposant la force à la force? 11 faudrait pour cela que l'Au- 
riche, qui en a, je crois, le désir, en eût la volonté. Elle a 
sur pied des forces immenses; mais elle craint des soulève- 
ments en Italie, et n'ose se commeltre seule avec la Russie 
et la Prusse. Elle peut compter sur la Bavière, qui s'est pro- 
noncée très franchement et lui a offert cinquante mille 
hommes pour défendre la Saxe : le Wurtemberg lui en four- 
nirait dix mille : d'autres États allemands se joindraient à 
elle; mais cela ne la rassure point assez. Elle voudrait pou- 
voir compter sur notre concours, etne croit pas pouvoir y 
compter. Les Prussiens ont répandu le bruit que les mi- 
nistres de Votre Majesté avaient reçu de doubles instructions 
qui leur prescrivaient, les unes le langage qu'ils devaient 
tenir, et les autres de ne rien promettre. M. de Metternich 
a fait dire au maréchal de Wrède qu'il le croyait ainsi. Une 
personne de sa plus intime confiance disait, il y a peu de 
jours, à M. de Dalberg : « Votre légation parle très habile 

“ 2 


370 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
ment, mais vous ne voulez point agir, et nous, nous ne 
voulns point agir seuls. » 

Votre Majesté eroira sus peine que je n'aime pas plus 





guerre et que je ne Ja désire pas plus qu'elle. Mais, duns mon 


mn, il suflirait de la montrer. et l'on n'aurait pas besoin de 





. Dans man opinion encore, la crainte dela guerre 
ne dt jus emporter sur celle d'un mal plus grand, que la 





er 
Je ne puis croire que la Russie et la Prusse voulu 





à seule put prévenir. 
il 





courir les chances d'une guerre contre l'Autriche, France. 
la Sardaigne, la Bavière el une bonne partie de l'Allémagne ; 
üù si elles voulaient courir celte chance, à plus forte raison 





»$ print devant l'Autriche seule, en sup 





ne reuleraient- 
posant, ce qui nest pas, qu'ullé voulût eng 





r seule la 





lutte. 


Ain, l'Aulriche privée de notre appui n'aurait d'autre 





ressource que de prolunger indéfiniment le congrès ou de le 
dissoudre, ée qui ouvrirait la porte aux révolutions ; ou de 
céder et de consentir à des choses que Votre Majesté est ré 
sole à ne jamais sanetionner. 

Dans ee cas, il ne resterait aux ministres de Votre Majesté 


du congrès en rnonçant à rien obtenir de ce 





& rt 





“ 
qu'elle désire le plus. C 





sndant l'état des choses qui se 
L rendre inévitable, dans 





pe 





trouverait établi en Europe pourr 





t voulu éviter, et 
ion où lon aurait 





ts peu d'aumées, la guerre que l'en aurs 





l'on pourrait alors se trouver dns une situ 
moins de moyens de la faire. 

Je crois non seulement possible, mais encore probable, que 
Si la réponse de l'empereur Alexindre ôte toute espérance de 


à la persuasion. le prince de Metternich me de- 





le voir cédi 








Google 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). El 





mandera si et jusqu'à quel point l'Autriche peut compter sur 
notre coopéralion. 

Les instructions qui nous ont élé données par Votre Majesté 
portent que la domination de la Russie sur toute la Pologne 
menacerait l'Europe d'un danger si grand que, s'il ne pouvait 
être écarté que par la force des armes, il ne faudrait point 


balancer un seul moment à ls prendre, ce qui semblerait 






anautoriser à promettre eu 
de Votre Majes 
Mais, pour répondre d'une manière pos 





inéral, pour ce cas, les secours 








une demande 
1 » j'ai besoin 
d'une autorisation et d'instructions spéciales. J'osè supplier 








se, pour promettre des secours détermin 


Votre Majesté de vouloir bien me les donner, et d'être per- 
suadée que je n'en ferai usage que dans le cas d'une évidente 
et extrême nécessité. Mais je persiste à croire que le cas que 


ne se présentera pas. 





Toutefois, pour être préparé à tout, je dé 


Majesté daignât m'honorer le plus promptement possible de 


re! 





is que Votre 


ses ordres. 
Depuis la déclaration que j'ai eu l'honneur d'envoyer à 
Votre Majesté, les ministres des huit puissances ne se sont 


point réunis. 





Un comité, composé d'un mir 
et des ministres de Bavière, de Wurtemberg et de Hanovre, 
travaille à la constitution fédérale de l'Allemagne. Is ont déjà 
tenu une conférence. On doute que, vu k diversité des inté- 


tre d'Autriche, d'un Prussien 


rèts de ceux qu'ils représentent, el de leurs propres caractères, 
ils parviennent à s’accurder. 
Je suis, etc. 


Google \ 


32 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





N°T.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XV! 


Vieaue, le 19 octobre It 
Sie, 


M. de Labrador, pour avoir été de la même opinion que 
imoi dans les conférences auxquelles nous avons été l'un et 





renu assez souvent 





l'autre appelés, et peut-être aussi pour être 
chez moi, où lord Castlerengh l'a trouvé une bis, à essuyé les 
plus vifs reproches de la part des ministres des quatre cour 

On l'a traité de transfuge, d'homme qui se séparait de ceux 
auxquels l'Espagne était redevable de sa délivrance, el, ce qui 
est digne de remarque, M. de Mellernich est eelui qui a mon- 





tré sur ce point le plus de chaleur, M. de Labrador n'en à 
de 





pas pour cdi changé d'opinion, mais il s'est cru ol 
rendre les visites qu'il me fait plus rares. On pent juger par 
là jusqu'à quel point les ministres moins indépendants par 
leur position ou leur caractère personnel sont ou peuvent se 











croire libres d'avoir des rapports suivis avec la légation de 
Votre Majesté. 

Les cinq ministres qui ont été réunis pour Soceuper du 
projet de constitution fédérale ont él requis de donner leur 


parole d'honneur de ne communiquer à qui que ce soit les 





ut faites. C’est surtout contre la 





propositions qui leurs 
légation de France que celte précaution assez inutile à été 
prise, N'ayant pu lui faire acccpter dans les négociations le 


rôle qu'on a essayé de lui faire prendre, on vent l'ixoler. 





bres dont on veut l'environner 





pendant, à travers les 
et que l'on Sellorce, à mesure que le temps avance, de rendre 
plus épaisses un rayon de lumière a percé ?, Peut-être tenons- 


1. Variante : à paru. 


Google INIVERSY OF CAL IFORN 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 33 





nous le fil qui peut nous faire pénétrer dans le labyrinthe 
d'intrigues où l'on avait espéré d'abord de nous égarer. 
Voici ce que nous avors appris d'un homme que sa position 
anct éminemment en mesure d'être bien informé. 

Les quatre cours mont point cessé d'être alliées en ce 
sens que les sentiments avec lesquels elles ont fait la guerre 
lui ont survécu, et que l'esprit avec lequel elles ont com 
battu estle même qu'dles portent dans les arrangements de 
l'Europe. Leur projet éait de faire ces arrangements seules. 
Puis, elles ont senti que l'unique moyen de les faire con- 
sidérer comme légitimes était de les faire revètir d'une 
apparente sanction. Voilà pourquoi le congrès a été convo- 
ë d'en exclure la France, mais elles 





qué. Elles auraient dés 
ne le pouvaient pas après l'heureux changement qui s'y était 
opéré, et sous ce rapport, ce changement les à contrariées. 
Cependant, elles se sont flattées que la France, longtemps 
ériours, n'inter- 





ct uniquement occupée de ses embarras in! 
iendrait au congrès que pour la forme. Voyant qu'elle s'y 
présentait avec des principes qu'elles ne pouvaient point ! com- 
battre, et qu'elles ne voulaient pas suivre, elles ont pris le 
parti de l'écarter de fait, sans l'exclure, et de concentrer tout 
entre leurs mains, pour marcher sans obstacle à l'exécution 
de leur plan. Ce plan n'est au fond que celui de l'Angle- 
terre, C'est elle qui est l'âme de tout, Son peu de zèle pour 
les princips ne duit pas surprendre : ses principes sont son 
intérêt, Son but est siniple: elle veut conserver sa prépon- 
dérance maritime, et, avec cette prépondérance, le commerce 
du monde. Pour ecla, die a besoin que la marine française 





1. Variante : qu'elles ne pourraient pas. 





Google qu 


4 MÉMOIRES DU PR 





E DE TALLEYRAND. 


ue lui devienne jamais redoutable, ni combinée avec d'au- 





tres, ni seule, Déjà elle à pris soin d'isoler la France des 
autres puissances maritimes par les engagements qu'elle 
leur à fait prendre. Le rétablissement de la maison de Bour- 
Bon lui ayant ait craindre le rnouvellement du pacte de 
funille, elle s'est hâtée de conclure avec l'Espagne le traité 
du 5 juillet, lequel parte que es pacle ne sera jamais renou- 
velë. I lui reste de placer x France, comme puissance conti- 
nentale, dans une situation qui ne lui permetlet de vouer 
qu'une petite partie de ses forces au service de mer. Dans 
cette vue, elle veut unir étroitement l'Autriche et la Prusse en 
rendant e:lle-ci aussi forte que possible ?, et les opposer Loutes 


deux comme rivales à la France. C'est par suite de ce plan 





que Lrd Stewart a 86 nomuné ambassadeur à Vienne. Il est 
tout Prussien; c'est li ce qui l'a fait choisir. On tichera de 
placer de mème à Berlin un homms qui soit lié d'inclina- 
tion à l'Autriche. Rien ne convient mieux aux desscins de 
rendre la Prusse forte, que de lui donner la Saxe ; l'Angle- 
tarre veut done qu'on sa 
Prusse. Lord Castlereagh et M. Cook * sont si déterminés dans 


cette question, qu'ils osent dire que le sacrifice de la Saxe. 








ifie ce pays et qu'on le donne à la 


sans aucune abdication, sans aucune cession du roi, ne ble 





1 





iante : qui ne lui permettra. 
2. Variante : qu'il est possible. 


3. Édouard Coak ou Ceoke, homme d'État anghis, fut d'abord premier 
greffier de la Chambre des communes d'Irlande, pais secrétaire du dépar- 
tement de la guerre dans ce pays, et député. IL contribua par ses écrits 
à la réunion des parlements d'Angleterre et d'Irlande, fut ensuite nommé 
par lon Castlereaghsous-scrétaire d'État de l'intérieur etdes afaires étran- 
gères, et l'accompagna comme plénipountiaire au congrès de Vienne. Il 
«€ ralira en 1817 et mourut en 1820. F 


Google M M 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 315 
aueun principe. Naturellement l'Autriche devrait repousser 
cette doctrine. La justice, la bienséance, sa sûreté mème, 
tout l'en presse. Qu'a-l-on fait pour vaincre « résistance? 
vis de deux diffi- 
cultés en l’aidant à surmonter l'une, à condition qu'elle cédera ! 
sur l'autre. L'empereur de Russie est là fort à propos avec le 
désir d’avoir le duché de Varsovie entier, et de former un 








Rien que de très simple: on l'a placée vis-à- 


simuiacre de royaume de Pologne. Lord Castlereagh s'y 
oppose et dresse un mémoire qu'il montrera à son parlement, 
pour faire croire qu'il a eu tant de peine à arranger les 
affaires de Pologne, qu'on ne saurait lui imputer à blâme de 
n'avoir pas sauvé la Saxe, et, pour prix de ses efforts, il 
presse l'Autriche de consentir à la disparition de ce royaun 
Qui sait si le désir de former un simulacre de Pologne n'a 
pas été suggéré à l'empereur Alexandre par ceux mêmes qui 
le combattent, ou si ce désir est sincère? si l'empereur, pour se 
rendre agréable aux Polonais, ne leur a pas fait des promesses 
qu'il serait très fâché de tenir? si la résisiance qu'on lui oppose 
n'est pas ce qu'il souhaite le plus, et si on ne le mettrait pas 
dans le plus grand embarras en consentant à ce qu'il parait 
vouloir? Cependant M. de Metternich, qui se pique de donner 
à tout l'impulsion, la reçoit lui-même, sans s'en douter, et, 





jouct des intrigues qu'il croit mener, il se lisse tromper 
comme un enfant. 

Sans assurér que toutes ces informations soient parfai- 
tement exactes, je dois dire qu'elles me paraissent extrème- 
ment vraisemblables. 


1. Variante : qu'elle céderait. 


2. Variante : et de servir. 


Google AE 


376 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

1 ÿ a peu de jours que M. de Metternich réunit près de 
Jui un certain nombre de personnes qu'il est dans l'habitude 
de consulter. Toutes furent d'avis que la Saxe ne devait 
point être abandonnée. Hien ne fut conclu, et, avant-hier soir, 
j'appris par une voix sûre que M. de Metternich, personnel- 
lement abandonnait la Saxe, mais que l'empereur d'Autriche 
Juttait encore. 

L'un des commissaires pour le projet de constitution fédé- 
rale a dit que les propositions qui leur étaient faites supposaient 
que la Saxe ne devait plus exister. 

La journée d'hier fut consacrée tout entière à deux 
re el commémorative de la bataille de 





fêtes: l'une milit: 
Leipsick : la légation de Votre Majesté n'y pouvait pas être ; 
j'assistai à l'autre, donnée par l prince de Metternich, en 
l'honneur de ln paix. Je désirais pouvoir y trouver l'oc- 





cusion de dire un mot à l'empereur d'Autriche. Je ne fus 
point assez heureux (je l'avais été davantage au bal pré- 
cédent, où j'avais pu phcer vis-d-vis de lui quelques mots 
sur les circonstances et de nature à produire quelque effet 





sur son esprit; il parut alors me très bien comprendre.) 
Lord Castlreagh lui parla près de vingt minutes, et il 
jet de cette conver- 





aest revenu que la Saxe avail été le 
sation 

La disposition qui donnerait ee pays à le Prusse serait 
regardée en Autriche, même par les hommes du cabinet, 
comme un malkeur pour la monarchie autrichienne, et en 
Allemagne comme une calamité. On l'y regarderait comme 
destinant infailliblement l'Allemagne mème à être partagée 
plus tt vu plus lard, comme l'a été la Pologne. 

Le roi de Bavière ordonnait ereore hier À son ministre de 


Google a ee 


CONGRÈS DE VIENN 





E (1814-1815). 371 
faire de nouvelles démarches pour la Saxe et lui disait : « Ce 
projet est de toute injustice et m'ôte tout repos. » 

Si l'Autriche veut conserver la Saxe, il est probable qu'elle 
voudra à tout événement s'assurer de notre coopération et c'est 
pour être prêt à répondre à toute demande de celle nature 
que j'ai supplié Votre Majesté de m'honorer de ses ordres. 
Toutefois, comme j'ai eu l'honneur de le lui dire, je tiens 
pour certain que la Russie et la Prusse n'engageraient point 
la lutte. 

Si l'Autriche cédait sans avoir demandé notre concours, 
c'est qu'elle scrait décidée à n'en pas vouloir. Elle ôterait par 
là, à Votre Majesté, loute espérance de sauver la Saxe, mais 
elle ne saurait lui ôter la gloire de défendre les principes qui 
font la sûreté de tous les trônes. 

Au surplus, tant que l'Autriche n'aura pas définitivement 
cédé, je ne désespérerai pas, et je crois même avoir trouvé un 
moyen, sinon d'empècher que la Saxe ne soit sacrifice, du moins 











d'embarrasser ceux qui la veulent sacrifier: c'est de faire 
connaître à l'empereur de Russie que nous ne nous opposons 
point à ce qu'il possède, sous quelque dénomination ! que ce 
soit, la partie de la Pologne qui lui sera* dévolue, et qui n'éten- 
drait point ses frontières de manière à inquiéter ses voisins, 
pourvu qu'en même temps la Saxe soit? conservée. 

Si l'empereur n'a réellement point envie de faire un royaume 
de Pologne, et qu'il ne cherche qu'une excuse à donner aux 
Polonais, cette déclaration le génera. Il ne pourra pas dire 


1. Variante : sous quelque domination. 
2. Variante : qui lui serait dévolue. 


3. Variante : et pourvu en même temps que la Suxe fût. 





œx gle J 


3178 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

aux Polonais, et ceux-ei ne pourront pas croire que c'est la 
France qui s'oppose à l'accomplissement de leur vœu le plus 
cher. De son côté, lord Castlereagh sera embarrassé d'expliquer 
au parlement comment il s'est opposé à une chose que beau- 
coup de personnes désirent en Angleterre, quand la France 
ne s'y opposait pas. 

Que si l'empereur Alexandre tient véritablement à l'idée 
de ce royaume de Pologne, le consentement de la France sera 
pour lui une raison d'y persister; l'Autriche, rejelce par là 
dans l'embarras d'où elle aurait cru se tirer par l'abandon de 
la Saxe, reviendra foreiment sur cet abanlon et sera ramente 
à nous. 

Dans aucune hypothèse, ccite déclaretion ne peut nous 
nuire, Ce qui nous importe, c'est que la Russie ait le moins 
de Pologne qu'il est possible et que la Saxe soit sauvée. I nous 
importe moins, ou mème, il ne nous importe pas que la Russie 
possède d'une manière ou d'une autre ce qui doit être à elle 
et qu'elle doit posséder. C'est à l'Autriche que cela importe. 
Or, quand elle sacrife saus nécessité cœ qu'elle sait nous 
intéresser et ce qui doit l'intéresser davantage elle-même, 
pourquoi hésiterions-nous à la replacer dans la situation d'où 
elle a voulu se tirer, surtout lorsqu'il dépend d'elle de finir 
& la fois ses embarras et les nôtres, el qu'elle n'a besoin pour 
cela que de s'unir à nous? 

Je suis informé que l'empereur Alexandre a exprimé ces jours 
derniers, et à plusieurs reprises, l'intention de me faire appeler. 
S'il le fait, je tenterai le moyen dont je viens d'avoir l'hon- 
neur d'entretenir Votre Majesté. 

Le général Pozzo, qui est ici depuis quelques jours, parle de 
la Franco de la manière la plus convenable. 


Google M 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 39 
L'électeur de Hanovre ne pouvant plus conserver ce titre, 
puisqu'il ne doit plus y avoir d'empire germanique ni 
d'empereur électif, et ne voulant point être dans un rang 
inférieur à celui du souverain du Wurtemberg, sur lequel il 
l'emportait autrefois de beaucoup, a pris le titre de roi. Le 
comte de Munster (qui est à peu près guéri de sa chule) me 
Y'a notifié. J'attends pour lui répondre et reconnaître le nou- 
veau titre‘ que son maitre a pris, l'autorisation que Votre 
Majesté jugera sans doute convenable de me donner. 
Je suis. 


Ne bis. — LES AMBASSADEURS DU ROT AU CONGRÈS, 

AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES, À PARIS. 

Vienne, le 20 octobre 1816. 
Monsieur le comte, 

Dans une de nos précédentes dépêches, nous avons eu 
l'honneur de vous mander que les quatre puissances alliées, 
conformément à leurs arrangements, continuent à suivre 
un système de convenance arrêté pour le cas où Bonaparte 
serait resté sur le trône de France; qu'elles ne compient 
pour rien le rétablissement de la maison de Bourbon, qui 
change l'état de l'Europe et qui aurait dû faire retoumer 
tout dans le système existant en 1792. Mais comme la force 
de la France les épouvante encore, c'est avec un singulier 
aveuglement que le prince de Metternich continue à seconder 
les projets des trois puissances, qu'il facilile à la Russie les 
moyens de s'emparer du duché de Varsovie, à la Prusse 
d'occuper la Saxe, et à l'Angleterre d'exercer l'influence la 


1. Variante : Les nouveaux titres. 





3% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
plus absolue sur co qu'on appelait, et sur ce qu'on peut encore 
appeler la coalition. Cet état de choses produit un effet très 
étrange; tout ce qui tient à la monarchie autrichienne s'ap- 
proche de nous, lout ce qui tient au ministère s'éloigne. 

Il n'y a plus eu de conférence depuis celle dont nous avons 


eu l'honneur de vous entretenir. Les ministres des quatre puis- 





sances se voient, parlent, projettent, changent, et rien ne 
finit. Cependant le moment d'une décision approche. Nous 
sommes au courant de vus ces pelits mouvements politiques, 


quoiqu'ils se soient donné leur parole d'honneur de ne nous 





instruire de rien de ce qu'ils méditent. 

Le système des puissances nait de l'effroi dans lequel 
iles sont encore. Elles veulent exéeuter l'engagement pris 
le 43 juin 4813, de finir les affaires de Pologne, sans que 
la France puisse y intervenir, Elles tendent enfin à isoler la 


France, et se repenteut de la p 





ix qu'elles ont signée. 





Le système anglais se présente ici partout avec évidence. 
Alrmés encore de l'effet qu'a produit sur l'Angleterre le 
système continental, les ministres anglais veulent que dan le 
nord et sur la Baltique, il y ait des puissances assez fortes 
pour que la France ne puise, à aucune époque, entraver le 
commerce de l'Angleterre avec l'intérieur du continent. Ils se 


prètent par ccile raison à lout ce que la Prusse exi 





soutiennent ses prétentions par tous leurs efforts. 

C'est de cette combinaison que résulta l'agrandissement de 
la Hollande par les Pays-Bas, du Hanovre ct de la Prusee. 
C'est dansce même esprit que l'Angleterre a exigé que l'Es- 
pagne ne renouvelät point les stipulations du pacte de famille. 
Elle a craint que le roi n'ajoutàt par ce système d'alliance 
le la France. Lo voyage 





une nouvelle force à celle que pos 








CONGRÈS DE VIENNE (1815-1815 sst 


empressé de lord Wellington de Paris à Madrid a eu celte 
négociation pour objet. 

Lord Casliercagh prouve au surplus par celle même com- 
binaison qu'il ne sait juger ni la situation du continent ni 
celle de la France, et qu'il ne voit pas que l'un et l'autre 
ont été victimes de ce système et le craindraient plus que 
l'Angleterre même. 

Dans cet état de choses, placés entre les passions d'une part, 
et l'ambition des puissances de l'autre, les ministres du roi ont 
à soutenir avec la plus grande fermeté les principes conser- 
vateurs du droit des gens, À ne condescendre à aucune coin- 
plaisance qui renverse ces principes, à opposer toute la 
dignité et le calme possibles à cet égarement, et attendre enfin 
que la raison et le temps éclairent les différentes puissances 
sur leurs véritables intérêts. 

Au bal qu'a donné hier soir le prince de Meuternich, 
le comte de Schuknburg s'est approché du maréchal de 
Wrède et lui a demandé ce qu'il pourrait lui dire à l'égard 
de la Saxe? Celui-ci lui a répondu: « Approchez-vous du 
maître de la maison, et voyez s'il ose lever les yeux sur 
vous. » 

Le roi de Bavière à ce même bal a demandé à M. de Labra- 
dor s’il voyait quelquefois le prince de Talleyrand? L'ambas- 
sadeur d'Espagne a dit que oui: « Je le voudrais bien aussi, 
dit le roi, muis je n'ose pas. Je vous fais au reste mu 





profession de foi: je suis très dévoué à la maison de 


Bourbon, » 

Nous attendons que ces dispositions nous parviennent 
officiellement pour nous expliquer, et nous ne manquerous, 
en attendant, aucune occasion de répéter que cet oubli de 


Google UNIVERS 


32 MÉMOIRES DU PRINCE LE TALLEYRAND. 

toute mesure prolonge la Révolution et doit nécessairement 
conduire à de nouveles agitations. Le temps nous éclai- 
rera sur les dernières déterminations que nous aurons à 





prendre. 

Leroi doit être bien convaineu que le système qu'il a adopté, 
qu'il nous a tracé dans ses instructions et dont nous ne nous 
dération et la reconnais- 





écarbns en rien, lui assure la cons 
sance de tous œux qui ne sont pas aveuslés par les passions 
et le plus funeste délire, 


Agriez.…. 


Ne Srer.—LE RO1 LOUIS XVIII AL PRINUK DE TALLEYHAND, 


Paris, le 21 octobre 1814. 
Mou cousin, 

J'ai reçu vos numéres 4 et à. 

La preuve la plus certaine que votre note du 4% octobre 
était bonne, c'est qu'elle à déplu aux pénipotentiaires des 
cours ci-devant alliées, et qu'en mème temps elle les a forcés 
de revenir un peu ! sur leurs pas; mais ne nous endormons pas 
sur ce succès. L'existence de la ligue dont vous me parlez dans 


ä mes yeux, et surtout le projet 





le numéro 4 est démontrée 
de se venger sur la France, ut sie, des humiliaions que le 
direchire et bien davantage Buonaparte* ont fait subir à 
l'Europe. Jamais je ne me Jaisserai réduire R ; aussi j'adopte 





1. Supprimé dans le texte des archives. 
2. Variante : Bonaparte. 


Google JNIVERSITY OF CALIFORNIE 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 383 


très fort l'idée de la déclaration et je désire que vous m'en 
envoyiez! le projet plus tôt que plus tard. Mais ce n'est pas 
tout”; il faut prouver qu'il y a quelque chose derrière, et, pour 
ecla, il me paraît nécessaire de faire des préparatifs pour 
porter au besoin l'armée sur un pied plus considérable que 
celui où elle est maintenant. 

Je vous ferai incessamment écrire par M. de Jaucourt la 





lettre que vous désirez; mais, entre nou 
stipulations du 44 avril t, si l'excellente i 





mise à exécution. 
Je serai fort satisfait si l'on rend Parme, Plaisance et 
Guastalla au jeune prinee ® ; c'est son patrimoine. La Toscane 
était un bien peu justement acquis. 
L'infortuné Gustave IV * m'a annoncé son intention de venir 
ici sous peu de jours. Si l'on en parle à Vienne, vous pouvez 
hardiment affirmer que ce voyage ne eache aucune slipulation 


1. Varante : que vous m'envoyies. 
2. Variante : mais ce n'est pas le tout. 
8. Variante : je dépasserai. 


4. Traité du 44 avril qui détermine la situation de Napoléon et des 
membres de sa famille. 





5. Variante : d'une des Açores. 


6. Le jeune roi d'Étruria, fils de l'ancion duc de Parme, dépossélé de 
ne en 1801 et de la Toscane en 1807. 











7. Gustave 1V, roi de Suède, fils de Gustave III, né en 1738, succéda à 
son père en 1792 sous la tutelle de son oncle le duc de Sudermanie. 
Batiu par la Russie et par la France, ayant mécontenté la noblesse et le 
peuple, il suscita contre lui un soulèvement et abliqua en 1809. La diète 
l'exila à perpétuité et proclama roi le duc de Sudermanie sous le nom 
de Charles XIIL. Quant au roi Gustave, il vécut désormais à l'étranger sous 
le nom de colonel Gustayson, et mourut en 1837. 








38 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


politique, ma 





is que jamais ma porte ne sera fermée à qui 


m'ouvril toujours la sienne. 





Je ne finirai pas evtte lettre sans vous exprimer ! ma su 
faction de votre conduite. Sur quoi je prie Dieu qu'il vous 
ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde. 


Lous. 


No L — LE COMTE DE RLACAS D'AULPS AU PRINCE 


DE TALLEYRAND, 


Paris, le 91 octobre 1814. 





M. de Jaucourt vous informe sans deute, prince, de l'arrivée 
de Mina* à Paris, de son arrestation, de la conduite tout à 
fait inconcevable du chargé d'affaires d'Espagne, ou, pour 
mieux dire, de celui qui en prend le titre et de la mesure qui 
a été adoptée à cet égard. 

Je n'ai du reste rien de nouveau ni de particulier à vous 
mander aujourd’hui ; mais je n'ai pas voulu fermer cette lettre 
sans me rappeler à votre souvenir et vous réitérer la plus 
sincère assurance du plus sineére attachement. 


BLACAS. 


1. Variante : sans vous exprimer de muveau. 


2. Célbre chef de bandes pendant la guerre de l'indépendance en 
Espagre, et qui, après le rétblissement de Ferdimand VIL sur son trône, 
avait dd fuir d'Espagne et se réfugier à Paris. Note de M. de Bucourt.) 








3. Le marquis de Casa Plone qui, de «a seule autorité, s'était avisé de 
faire arrèter Mina, et le tenait enfermë chez lui. Le gouvernement fran- 
gais l'obligea à le mettre en lberté, et donna l'ordre à M. de Casa Florts 
de quitter immédiatement Paris. (Vote de M. de Bacourt.) 











CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 38 


N° 8 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Vienne, le 24 octobre 1814. 
Monsieur le comte, 

Les affaires n'ont pas pris une meilleure direction. Tout, 
depuis notre dernière dépêche, est intrigue, mystère et 
incohérence dans le système général. 

L'empereur de Russie persisle dans l'occupation du grand- 
duché de Varsovie. 11 ne veut en céder que quelques parcelles 
et prétend y régénérerla Pologne. 

La Prusse persiste à s’indemniser du ses pertes parla réunion 
de la Saxe. L'empereur de Russie annonce y avoir consenti; 
il déclare qu'il en a pris l'engagement personnel envers le roi 
de Prusse. 

L'Autriche ne s’y oppose que faiblement; elle louvoie, 
cherche à gagner du temps, à se fortifier de l'impression que 
cet acte d'injustice produit sur les esprits. Elle ne se rap- 
proche pas de nous et eroit la question perdue, tout en 
voulant la rattacher à la discussion qui doit avoir lieu sur les 
limites en Pologne. 

L'Angleterre n'a de bonne foi que pour faire obtenir à la 
Prusse tout ce que celle puissance exige. Celle-ci doit deve- 
nir le garant des relations anghises en Allemagne qui tendent 
à une union intime entre l'Autriche et la Prusse. L'Angleterre 
y rattache le Hanovre et la Hollande. 

Le 1* novembre approche, et on ne se sera entendu sur 
rien. Aucune conférence n'a eu lieu. On se demande si le 
congrès sera ouvert, ou si avant d'exister, l'Europe connaîtra 

L 2 





oogle j 


386 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

les motifs qui l'ont empêché. Plusieurs ministres sont d'avis 
qu'il est pout-étre préférable de le dissoudre pour le moment, 
et d'en réunir un nouveau d'ici à quelque temps, lorsqu'on 
voudra s'éclairer mieux sur les véritables besoins de l'Eu- 
rope. 

Le prinee de Melternich a répondu aux ministres prussieus 
sur la note qui demande d'obtenir la Saxe, pour compléter 
les dix millions de pepulation qui composaient la monarchie 
prussienne en 1805. Calle rè 
sent à rien. Elle diseule plutôt et fait sentir que la question 
de la Saxe ne peut pas être traitée isolément, et doit se 
rallacher aux arrangements à prendre sur les nouvelles 
limites en Pologne. 

Dans cet état de choses, l'occupation provisoire de la Sa 
par les armée prussiennes va avoir lizu; et celte condesceu- 
dance de la part de la cour de Vienne est déjà un événement 
Uès Aicheux. I laisse à la Russie la faculté de faire ce qui 





nse ne décide rien, el ne con- 








lui conviendra dans le duché de Varsovie, et fournit à la 
Prusse Lous les moyens de s'affermir en Saxe. 

Il arrivera que le caleul que l'on a voulu faire sur le carac- 
tère de l'empereur de Russie et sur celui du roi de Pruse, 
sera en défaul; et nous craignons que de fausses idées de 
gloire et de eamaraderie, si ou ose s'exprimer ainsi, les reu- 
dent sourds à toute représentation, que l'Angleterre n'y ap- 
térèt dans l'exécution de 
cs projets, et que l'Autriche ne veuille point se livrer aux 
h, pour 
couvrir un peu sa honte, fait valoir l'avantage qu'il trouve à 
ce que les armées rusces sortent de l'Allemagne; et il ne voit 
pas qu'elles se concentrent à peu de disiance de l'Oder, et 





plaudisse parce qu'elle trouve sun 





chances d'une nouvelle guerre, Le prinee de Metterni 








CONGRÈS DE VIENNE (1W14-1815). u7 
que soixante mille hommes sont encore dans le Holslein, Lord 
Castlereagh, de son côté, n'est alarmé que par l'idée de ne 
pas voir s'exécuter tout comme il l'entend. Il ne veut faire 
d'efforts que pour modérer dans l'empereur de Russie les 
prétentions qu’il a sur tout le duché de Varsovie; mais il 
proteste que la bonne foi qu'il doit mettre dans ses rapports 
avec la Prusse, ne lui permet pas de s'opposer à ce qu'elle 
garde la Saxe qui assure son agrandissement. 

Nous nous persuadons aussi que l religion que pro- 
fessent le roi de Saxe et sa famille! influe sur les dispo- 
sitions de l'Angleterre, et qu'elle voit volontiers ces pays 
retomber dans les mains de princes protestants. Cette obser- 
vation est confirmée par le langage habituel de la légation 
anglaise. 

M. le prince de Talleyrand a eu hier une entrevue avec 
l'empereur de Russie qui n'a offert aucun résultat satisfaisant, 
ct qui a confirmé les craintes que nous avons que ce prince 
ne marche aveuglémert dans des principes de convenance 
et d'ambition qui doivent alarmer l'Europe. Avant son 
départ pour la Hongrie, où il doit s'arrêter quatre jours, 
il a eu une conversalion avec le prince de Netternich, 
dans laquelle il s'est exprimé de la manière la plus inconve- 
nante. 

On se demande maintenant quels sont les moyens dé 
s'opposer au désordre qui menace de nouveau, dès que l'Au- 
triche et l'Angleterre ne veulent pas seconder nos efforts. 
Lord Castlereagh convient à présent lui-même qu'il s'était 


1. La branche cadette de la muison de Suxe, de 
royale, éail catholique. 





2e la branche 





oogle 





ss MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND, 





cru plus fart à l'égard de 
à regretter de ne pas lui avoir opposé l'Europe entière réunie 
dans un congrès comme on le lui avait proposé à Paris, et 


mpereur de Russie; qu'il avait 


qu'on pouvait encore essayer de ce moyen. Sil est sans effet, 
comme nous le pensons, il restera au roi la facullé de ne 
rien sanctionner; et ce sera la dernière démarche qui sera 





faite, si aueun autre moyen ne se présente pour modifier cet 
état de choses. 
Les conférences pour les affaires d'Allemagne continuent. 
I ÿ a eu une contestation entre le roi de Wurtemberg ct le 
nouveau roi de Hanovre pour la préséance; et la question de 


savoir qui sera le chef de I nouvelle ligue germanique ne 





parait pas encore décidée. 


ul 
impériale si on consent à la rendre héréditaire dans la maison 





serait possible que la cour de Vienne rcleväL la couronne 


d'Autriche. L'Angleterre parait seconder cette idée, et le 
prince de Netternich y cherche peut-être aussi un moyen de 
rélever sa politique el de couvrir la faiblesse de son système. 
I suit ici les errements du comte de Cobenzl, qui, à l'époque 
où son souverain abandonna le titre d'empereur d'Allemagne, 
le consola, lui ct son pays, en stipulant qu’il serait remplacé 
par le titre d'empereur d'Autriche. 

Dans une des conférences, les ministres prussiens ont 
proposé et soutenu que, pour la sûreté de la ligue germa- 
nique, les États confédérés devaient renoncsr au droit de léga- 





tion et à celui de guerre ou de paix. Les ministres bavarois 
se sont fortement opposés à ce système qui rendrait les États 
de vérilables vassaux. 

Agréez.… 


Google M 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 389 


N°8. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII, 


Vienne, le 25 octobre 1814. 
Sine, 

J'ai été bien heureux de recevoir la lettre dont Votre 
Majesté a daigné m'honorer, en date du 44 octobre. Elle 
m'a soutenu et consolé. Votre Majesté jugera combien j'avais 
besoin de l'être, par le récit que j'ai à lui faire d'un entretien 
que, deux heures avant l'arrivée du courrier, j'avais eu avec 
l'empereur Alexandre. 

Ainsi que j'ai eu l'honneur de l'écrire à Voire Majesté, 
j'avais ét6 averti qu'il avait à plusicurs reprises témoigné 
l'intention de me voir. Cet avis m'ayant élé donné par trois 
d'entre ceux qui l'approchent de plus près, j'avais pu le 
croire donné par ses ordres, el j'avais en même temps com- 
pris, par ce qui m'avait été dit, qu'il désirait que je fisse! 
moi-même demander à le voir. Il n'avait point répondu à lord 
Castlercagh. Au lieu de cela, il avait fait notifior à l'Autriche 
qu'il allait retirer ses troupes de la Saxe et remettre l'admi- 
nistration de ce pays à la Prusse. Le bruit courait que l'Au- 
riche y avait consenti, quoique à regret. (Le bruit de cc 
consentement était accrédité par les Prussiens.) Enfin, l'em- 
pereur Alexandre était sur le point de partir pour la Hongrie. 
Toutes ces raisons m'avaient déterminé à lui faire demander 
une audience, et j'avais été prévenu qu'il me recevrait avant 
hier à six heures. 

Il y a quatre jours que le prince Adam Czartoryski, pour 
qui le monde entier est dans la Pologne, m'étant venu faire 


1, Variante : que je lui lisse. 


Google AE 


390 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





une visite, el s'excusant de ne m'avoir pas vu plus til, 
m'avoua ! que ce qui l'en avait surtout empèché, c'était qu'on 
Qui avait dit que j'étais fort mal dans la question polonaise. 


€ Mieux que tout le monde, lui dis-je 








nous la voulons 
complète et indépendante, — Ce serait bien beau, me 
répliquetil, mais cest une chimère; les puissances n°y 
mtiraient jamais. — Alors, repris-je, la Pologne 








& plus dans le nord, notre principale affaire. La conser- 


‘ation dé la Saxe nous touche davantage. Nous so 





mes en 





première ligne sur eelle question ; nous ne sommes qu'en 
seconde sur celle de la Pologne, quand elle devient une 


l'Autriche et à la Pruse à as- 





question de limites, C'est 





5%, Nous dé: 





surer leurs front rons qu'elles soient satis- 
faites sur ee point; mais, une fois tranquillisés sur votre 
voisinage, nous ne mettrons aucun obstacle à ce que l'emn- 
pereur de Russie donne au pays qui lui sera cédé la forme 
de gouvernement qu'il voudra. Pour cette facilité de notre 
part, je demande la conservation du royaume de Saxe. » 
Culte insinuation avait plu assez au prince Adam pour que, 
de chez moi, il so ft rendu immédiatement chez l'empereur, 
Leu une conversation de trois heures. Le 
ssclrode, que je n'avais pas vu 
moments de mon arrivée, 





avre lequel il av: 
résultat fut que le comte de N 





chez moi depuis les premic 
y vint le lendemain au soir, pour obtenir des explications 
que je lui donnai, sans toutefois m'avancer plus que je n° 
l'avais fait avee le prince Adam, et en m'attachant à le 


4: Variante : avona. 


2. Variante: nous ne sommes qu'en seconde sur celle de la Pologne. 
Quand lle devient une questiun de limites, c'est à l'Autriche et à la Prusse 
4 assurer leurs frontières. 


Google RE 


CONGRÉS DE VIENNE (1814-1815). aut 


convaincre que la conservation du royaume de Saxe était un 





point dont il était impossible que Votre Majesté se départit 
jamais. 

L'empereur sachant ainsi d'avance en quoi il pouvait et en 
quoi il ne pouvait pas espérer que je condescendisse à ses 
vues, j'en lirais cet avantage, qu'à son abord seul, je pouvais 
connaitre ses dispositions, et juger si son but, dans l'entretien 
qu'il m'accordait, était de proposer des moyens de conciliation 
où de notifier des volontés. 

IL vint à moi avec quelque embarras. Je lui exprimai le 
regret de ne l'avoir encore vu qu'une fois. « Il avait bien 
voulu, lui dis-je, ne pas m'accoutumer à une privation de 
cite nature, lorsque j'avais eu le bonheur de me trouver 
dans les mêmes lieux que lui. » Sa réponse fut qu'il me ver- 
rait toujours avec plai ait ma faute si je ne l'a 
point vu; pourquoi n'étais-je pas venu? Il à ajouté! celle 





ir, que c' 





singulière phrase : « Je suis homme public : on peut toujours 
me voir. » Il est à remarquer que ses ministres et ceux 
de ses serviteurs qu'il affectionne le plus sont quelquefois 
plusieurs jours sans pouvoir l'approcher. — « Parlons d'af- 
faires », me dit-il ensuite. 

Je ne fatiguerai point Votre Majesté des 
d'une conversation qui a duré une heure ct demie. Je dis 





lails oiseux 


d'autant moins craindre de me bomner à l'exentiel, que, 
quelque soin que je prenne d'abréger ce que j'ai à dire. 





comme sorti de la bouche de l'empereur de Russie, Votre 
Majesté le trouvera peut-être encore au-dessus de loute 


croyance. 


1. Variante : Il ajouta. 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





« A Paris, me di 





Lil, vous étiez de l'avis d'un royaume 
de Pologne. Comment se fait-il que vous ayez changé ? — 





Mon avis, Sire, est encore le même. A Paris, il s'agissait 
du rétablissement de loute la Pologne. Je voulais alors, 
comme je voudrais aujourd'hui, son indépendance, Mais il 








t maintenant de tout autre chose. La question est subor- 
donnée à une fixation de limites qui mette l'Autriche et la 





Pruse en sûreté. — Elles ne doivent point être inqui 
Du reste, j'ai deux cent nille hommes dans le duché de 
donné la Saxe à la 
more, lui dis-je, si 


Varsovie ; que l'on m'en chasse ! J'ai 






Prusse ; l'Autriche y consent, — 
l'Autriche y consent, J'aurais peine à le croire, tant cela est 
contre son intérêt. Mais le consentement de l'Autriche peut- 
il rendre la Prusse propriétaire de ee qui appartient au roi 
de Saxe ? — Si le roi de Saxe n'abdique pas, il sera 
conduit en Russie ; il y mourra, Un autre roi y est déjà 





mort, — Votre Majesté me permettra de ne pas l'en 


ä 





ire. Le congrès n'a pas été réuni pour voir un pareil 
aftentat, — Comment, un altentat ! Quoi ! Stanislas n'est- 
il pas allé en Russie ? Pourquoi le roi de Saxe n'irait-il 
pas? Le ens de l'un est œlui de l'autre. IL n'y a pour 
moi aucune différence. » J'avais trop à répondre. J'avoue 
av 


indignation. 





re Majesté que je ne savais comment contenir mon 


L'empereur partait vite. Une de ses phrases a été celle-ci: 


4. Stanislas II Poniatowski, dernier roi de Pologne. 11 abdiqua on 4795, 
se retira à Grodno où il vécut d'une pension que lui frent les puissances 
copartageantes, et mourut deux ans après à Pétersbourg. 





2. Variante : de ne pas la croire. 


Google ni F CALIFORN 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 393 
« Je croyais que la France me devait quelque chose. Vous me 
parlez toujours de principes. Votre droit publie n'est rien 
pour moi; je ne sais ce que c'est. Quel cas croyez-vous que 
je fasse de tous vos parchemins et de vos traités‘? » (Je lui 
avais rappelé celui par lequel les alliés sont convenus que le 
duché de Varsovie serait partagé entre les trois cours.) « Il 
ya pour moi une chose qui est au-dessus de tout, c'est 
ma parole. Je l'ai donnée el je la tiendrai. J'ai promis la 
Saxe au roi de Prusse au moment où nous nous sommes 
rejoints. — Votre Majesté a promis au roi de Prusse de 
neuf à dix millions d'âmes. Elle peut les lui donner sans 
détruire la Saxe. » (J'avais un tableau des pays qu'on 
pouvait donner à la Prusse, el qui, sans renverser la Saxe, 
lui formeraient le nombre de sujets que ses traités lui 
assurent. L'empereur l'a pris et gardé.) « Le roi de Saxe est 
un traître. — Sire, la qualification de traite ne peut 
jamais être donnée à un roi; et il importe qu'elle ne puisse 
jamais lui être donnée. » J'ai peut-être mis un peu d'ex- 
pression à celte dernière partie de ma phrase. Après un 
moment de silence: « Le roi de Prusse, me dit-il, sera roi 
de Prusse et de Saxe, comme je serai empereur de Russie 





et roi de Pologne. Les comphisances que la France aura 
pour moi sur ces deux points seront la mesure de celles 
que j'aurai moi-même pour elle sur tout ce qui peut l'in- 
téresser. » 

Dans le cours de celte conversation, l'emperur ne s'est 
point, comme dans la première que j'avais eue* avec lui, 


1. De tous vos traités, 


2. Que j'ai eue. 


Google AE 


394 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
livré à de grands mouvements. IL était absolu, et avait tout 
eë qui montre de l'irritation. 


Après m'avoir dit qu'il mo reverrait, il éest rendu 





au Bal particulier de la cour où je 1 ayant eu 
ë J'y ai trouvé lord Castle: 
et je commençais de causer! avec lui, quand l'empereur 
Alexandre, qui nous a aperçus dans une embrasure, l'a 





tre invil hs 





honneur d' 





appelé, IL l'a conduit dans une autre pièce et lui a paré à 








peu près vingt minutes. Lord Castlewagh ensuite est revenu 
à moi, IL m'a dit être fort peu satisfait de ce qui lui avait 
été dit. 

Lord Castlereagh, je n'en puis douter, s'est fait à luiméme 
où à reçu de sa cour l'ordre de suivre le plan dont j'ai eu 


l'honneur d'entretenir Votre Majesté par ma lettre du 19 de 





ce mois. Ce plan consiste à isoler la France, à la réduire à 
ses propres forces en la privant de toute alliance, et à l'em- 
pêcher d'avoir une marine puissante. Ainsi, quand Votre Ma- 
jesténe porte au congrès que des vues de justice et de bien 
veillance, l'Angleterre n'y apporte qu'un esprit de jalousie et 
d'intérêt tout personnel. Mais lord Castlereagh trouve à l'exé- 
cution de son plan des difficultés qu'il n'avait pas prévues. 
Comme il voudrait éviter le reproche d'avoir laissé l'Europe 
la Russie, il voudrait détacher d'elle les puissances 






qu'il dé 
voudrait par-dessus tout, ce serait que la Prusse devint, 
comme la Hollande, une puissance tout anglai 


re mettre en opposition avec la France. Ce qu'il 





, dont, avec 
Comme il 
convient à œtte manière de voir que là Prusse soit forte, il 








des subsides, l'Angleterre pât disposer à son gré 


1: Variante : à causer, 


Google DNNÉGRTOREOR 








DE VIE 





ARI4-IRIG). 395 





voudrait l'agrandir, et en avoir seul le mérite’ vis-à-vis d'elle, 
Mais l'ardeur que porte l'empereur Alexandre dans les intérêts 
du roi de Prusse ne le permet pas. Le but auquel tend lord 
Castlercagh est d'unir, si cela est possible, la Prusse à l'Autri- 
che, et le genre d’agrandissement qu'il veut procurer à la 
Prusse est précisément un obstacle à celle union, 1! voudrait 
rompre les liens qui existent entre le roi de Prusse et l'em- 
pereur Alexandre, et il cherche à en former d'autres que re- 
poussent les habitudes, les souvenirs, une rivalité suspendue, 





mais non pas éteinte, ct qu'une foule d'intérêts viendront 
infailliblement rallumer, D'ailleurs, avant d'unir la Prusse et 
l'Autriche, il faut mettre à couvert les intérêts de celte der- 
nière monarchie et pourvoir à sa sûreté, chose pour laquelle* 
lord Castlercagh trouve un obstacle dans les prétentions de la 
R 
il ne parviendra pas à résoudre contre la France, au degré 
du moins où il est probable quil le désire, présente des dif- 


ficultés capables d'arrêter un génic plus puissant que le sien. 





le. Ainsi le problème qu'il s'est proposé, et que, j'espère, 


Pour lui, il n’en voit point d'autres que celles qui viennent 
de l'empereur Alexandre, car il n'hésite pas à sacrifier la 
Saxe. 

J'ai pu dire à lord Castlercagh que l'embarras qu'il éprou- 
vait tenait à sa conduite et à celle de M. de Metternich ; que 
c'élaient eux qui avaient fait l'empereur de Russie ce qu'il 
étai 





que si, dès le principe, au lieu de repousser ma pro- 





position de convoquer le congrès, ils l'eussent appuyée, rien 
de ce qui se passe ne serait arrivé; qu'ils avaient voulu se 


4 Vori 
2. Variante : chose à laquehe. 


te : et en avoir dout le mérite. 





Google j 


4% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


placer seuls vis-à-vis de la Russie et de la Prusse et qu'ils 
s'élaent trouvés trop faibles; mais que, si l'empereur de 
Russie, dès le premier jour, eût été placé vis-à-vis du con- 
grès, et par conséquent, du vœu de toute l'Europe, il n'aurait 
jamais osé tenir le langage qu'il tenait aujourd'hui. Lord 
Casilereagh en est convenu, a regretté que le congrès ne se 
fût pas réuni plus tt, a désiré qu'il le fût prochainement, et 
m'a proposé de concerter avec lui une forme de convocation 
qui ne donnit lieu à aucune objection, et réservat les diM- 
cullés qui pourraient s'élever pour le moment de la vérifi- 
cation des pouvoirs. 

M. de Zeugwitz, officier saxon arrivant de Londres, et qui, 
avant son départ, a vu le prince régent, rapporte que le prince 
lui a parlé du roi de Saxe dans les termes du plus vif intérêt, 
et lui a dit qu'il avait donné à ses ministres au congrès 
l'ordre de défendre les principes conservateurs et de ne point 





s'en départir. Le prince régent avait tenu le même langage 
au due Léopold de Saxe-Cobourg!, qui me l'a dit à moi-même, 
il ya deux jours. Je dois donc croire que la marche que 
tient ici la mission anglaise est fort opposée aux vœux et à 
l'opinion personnelle * du prince régent. 

L'Autriche n'a pint encore consenti à ce que, comme 
l'avait dit l'empereur de Russie, la Saxe fût donnée à la Prusse. 
Elle a dit, au contraire, que la question de la Saxe était essen- 


tiellement subordonnée à celle de la Pologne, et qu'elle ne 


1. Le futur roi les Belges. On seit qu'il allait épouser en 1816 la prin- 
cesse Charlotte, petite-fille du roi George LIL, 


2. Yarianl 





l'opinion et au vœu personnel. 


3. Variante: comme me l'avait dit. 


Google N 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 397 
pouvait répondre sur la première que lorsque l'autre serait 
réglée. Mais quoique dans sa nole elle ait parlé du projet 
de sacrifier la Saxe comme d'une chose qui lui était inf- 
nimeut pénible el qui était odieuse, elle a trop laissé entrevoir 
la disposition de céder sur ce point si elle obtenait satisfaction 
sur l'autre. On assure même que l'empereur d'Autriche a dit 
à son beau-frère, le prince Antoine (de Saxc), que la cause de 
la Saxe était perdue. Ce qu'il y a de sûr, c'est que l'Autriche 
consent à ce que la Saxe suit occupée par des troupes prus- 
siennes, et administrée pour le comple du roi de Prusse. 

Cependant l'opinion publique se prononce chaque jour 
davantage en faveur de la cause du roi de Saxe et de ceux qui 
la défendent. C'est sûrement à cela que je dois attribuer 
l'accueil flatteur qu'il y a trois jours, à un bal chez le comte 
Zichy", et avant-hier au bal de la cour, les archiducs et l'im- 
pératrice d'Autriche elle-même, voulurent bien me faire. 

L'empereur d'Autriche est part hier matin pour Ofen?, pré- 
cédant l'empereur de Russie, qui est parti le soir. Il va 
pleurersur le tomb au de la grande-duchesse sa sœur, qu'avait 
épousée l'archidue palatin; après quoi le bal et les fêtes qu'on 
lui a préparés l'ocuperont tout entier. Il sera de retour à 
Vienne le 29. 

Comme, en partant, il n'a laissé ni pouvoirs ni direction 
à personne, il ne pourra rien être discuté, et il ne se passera 
sûrement rien d'important pendant son absence. 

J'ai vu ce soir M. de Melternich, qui reprenait un peu de 

1. Le comte Zichy de Vasonykio, d'une famille ancienne et considérable 


de Hongrie. Né en 1753, il fut président de la cour aulique de Hongric 
(788) et devint plus tard ministre de le guerre (1803). 11 mourut en 1826. 








2. Nom allemand de Bude. 


Google 


30 MÉMOIR 





DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





courage. Je lui ai parlé avec toute la force dont je suis 
capable. Les généraux autrichiens, dont j'ai vu un grand 
nombre, se déclarent pour la conservation de la Saxe. Ils 
font à ce sujet des raisonnements militaires qui commencent 
à faire impression. 

Je suis. 


N°4 ter. —LEROI LOUIS XVII AU PRINCE DE TALLEYRAN D. 


Vienne, le 27 octobre 114. 
Mon cousin, 





reçu votre numéro 6. J'ai été au plus pressé, en vous 
envoyant par le œurrier de mardi le supplément d'instructions 
qu vous m'avez demandé. J'espère! que vos démarches en 
conséquence sufliront, mais, conune je vous le mandais n°3 4er) 
il faut faire voir qu'il y « quelque chose derrire, el je vais 
donner des ordres pour que l'armée soit mise en état d'entrer 
en campagne. Dieu m'est témoin que loin de vouloir la 
æuwrre, mon désir serait d'avoir quelques années de calme 
pour panser à loisir les plaies de l'État, nuis je veux par- 
dessus tout conserver iulact l'honneur de la France, et em- 
pêcher de s'établir des principes el un ordre de choses aussi 
contraires à loute morale que préjudiciables au repos. Je veux 
aussi (et cela n'est pas moins nécessaire) faire respecter 
ion caractère personnel et ne pas permettre qu'on puisse, 
d'iprès l'aventure du chà 





sé d'aifaires d'Espagne, dire que je 
ne suis fort qu'avee les faibles. Ma vie, ma couronne ne 
sout rien pour moi, à cülé d'intérêts aussi majeurs. 


L Variante: et j'espère. 


Go gle sh ; 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 39 

Ilme serait pourtant bien pénible d'être forcé de m'allier pour 
cela avec l'Autriche, et avec l'Autriche seule. Je ne conçois 
pas que’ lord Castlereagh, qui a si bien parlé sur la Pologne, 
peut être d'un avis diférent sur la Saxe. Je compterais 
beaucoup pour le ramener sur les efforts du comtede Munster, 
si le langage du duc de Wellington à ce même sujet ne me 
faisait craindre que ce ne fût le système, non du ministre, 
mais du ministère. Les arguments pour le combattre ne 
manqueraient assurément pas; mais les exemples font quel- 
quefois plus d'effet, et j'en conçois? un bien frappant: c'est 
celui de Charles XIL. Le supplice de Patkul* prouve assez 
combien ce prince était vindicaëf et peu scrupuleux à l'égard 
du droit des gens; et cependant, maître, on peut le diro, de 
tous les États du roi Auguste, il sa contenta de lui enlever 
la Pologne et ne se crut pas permis de toucher à la Saxe. 
11 me semble qu'en comparant les deux 





constances, l'ana- 
logic est évidente du duché de Varsovie avec le royaume de 
Pologne, et de la Saxe avec elle-même. Sur quoi, je prie Dieu, 
qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde. 


LOUIS. 





— Je: reçois votre numéro 7. Il me confirme dans la 


1: Variante : Je ne conçois pas coment. 


2. Variante : et j'en connais. 


3. Patkul (1660-1707) était un genüilhomme l'vonien. La Livonie était 
alors soumise à la Suède. Patkul ess:ya à plusieurs reprises de réunir sa 
patrie à la lussie, et suscita divers souléements contre les Suédois. 
Pierre le Grand l'envoya comme ambassadeur auprès du roi de Pologne 
Auguste LUI, qu pour se concilier Charles XII, le livra à ce prince. Patkul 
fut aussitôt traduit devant un conseil de guerre qui le cordamna à être 
roué et écartelé. 





Google u 


400 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


résolution de prendre une altitude militaire capable de me 
faire respecter. 

J'approuve la déclaration que vous vous proposez de faire 
à l'anpereur de Russie, et je voudrais que votre conférence 
avec lui eût déjà eu lieu. 

Je vous autorise À reconnaitre en mon nom au roi de la 
Grande-Bretagne le titre de roi de Hanovre. 


N° 9 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Yienne, le 31 octobre 1814. 
Monsieur le comte, 


L'époque fixie pour l'ouverture du congrès approchait, et 
c’est hicr soir seulement que M. le prince de Metiemich a 
jugé à propos d'avoir chez lui une conférence à laquelle ont 
été appelés les plénipotentiaires des huit puissances signa- 
taires du traité de Paris. 

M. le prines de Talleyrand y es venu et a présenté comme 
plénipotentiairss français MM. le duc de Dalberg et le comte 
de la Tour du Pin. 

L'ambassadeur de Portugal y a amené quatre pléuipoteu- 
tiaires, et le priuce de Metternich s'était associé M. le baron 
de Wessemberg 


4, Jean-Philippe, baron de Wessemberg-Amplgen, né en 1713, 
diplomate autrichien. IL représenta l'Autriche à la diète, lors de 
l'affaim des séeubrisations (102), fut ensuite ambassadeur à Lerlin, puis 
à Munich et à Londres, Il asssta M. de Metternich au congrès de Vienne. 
£a 188, il fut on instant ministre dos affaires étrangères. IL mourut 
en 188. 








Google l . 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). si 
Le prince de Talleyrand avait, pour faciliter la besogne, 
fait rédiger des articles de procès-verbal, dont le contenu 
présentait les moyens de régulariser la marche du congrès. 
(Voyez pièces n°* 1 à 5.) 
Il s'en était entretenu la vei 





ec lord Castlereagh, qui, 
tout enles approuvant, avait insinué qu'il fallait en eauser 
avec le prince de Metternich, et que tout ce qui viendrait 
de la part de la France inspirerait toujours une sorte de 
défiance. 

Le prince de Talleyrand les a communiqués avant la séance 
à M. le prince de Metternich et à quelques autres plénipo- 
tentiaires. 

A l'ouverture de la conférence, M. de Metternich a pro- 
noncé un discours fort diffus dont le but était de déclarer 
que les communications confidentielles qui avaient eu lieu 
sur les affaires de Pologne n'avaient point encore amené de 
résultats, mais qu'on était à la veille de décider cette question; 
que les conférences allemandes avançaient le travail d'un 
pacte fédéral qui présenterait à l'Europe une nouvelle garantie 
de repos; que, dans cet état de choses, il n'était pas d'avis 
d'ajouner le congrès, mais de chercher une forme qui 
laissât le temps de terminer ces discussions auxquelles 
les autres puissances élaient étrangères. Il insista sur ce 
que le congrès actuel ne pouvait pas proprement se nom- 
mer ainsi, ct que la forme délibérante ne pouvait y être 
admise. 

Ici, M. le prince de Talleyrand témoigna combien il parais- 
sait extraordinaire que, d'une conférence à l'autre, on 
changeît d'intention et que les mots mêmes changeassent de 
sens. Qu'à Paris on avait voulu un congrès; qu'à présent, 

Li 26 





40 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

ce congrès qu'on avait voulu, ne devait plus avoir licu, et 
ne devait pas être un congrès; qu'on a dà ensuil 
au 4* novembre, mais cet appel, dit-on, n'a pas été fait ave 
les formalités nt 


se réunir 








saires; que l'ouverture ne devait plus être 
une ouverture... 

M. de Metterich a terminé son discours en proposant un 
nouveau délai de dix à douze jours pour la vérification des 





pouvoirs que tous les ph 





ipotenliaires seraient invités d'en- 
é à cet effet. Et, parlant de l'influence 
qui pourrait être exercée sur le congrès, il dit avec une espèce 








voyerà un bureau dési 





de malignité qu'il y en avait de doux cspices: celle des diffi- 
cultés que l'on pouvait faire naitre, ou celle des facilités que 
l'on pouvait donner. 


Le prince de Talleyrnd a rdevé celle phrase, en 





que lorsque tout le monde tend au même but, il n'y a 
d'autre influence que elle de l'habileté ou de l'inhabilele. 

M. de Meternich a communiqué ensuite un projet de 
déclaration, qui est joint sous le numéro 6. Des discussions 
fort insipides el très médiocranent engagées ont occupé 
pendant deux heures. Elles ont signalé la légèreté et le 
peu de réflexion que l'on a apporté à d'aussi importantes 
matières. 

On est enfin convenu: 

4e De ne point ajourner le congris ; 





3° De nommer une commission pour vérifier les pouvoirs : 
8 De sc réunir le lendemain pour entendre la lecture d'un 
nouvæu projet de convocation; décider la question de 
savoir si le travail pourait se faire par des commissions nom- 
mées par le congrès pour être revu dans un comité général, 





et déterminer la forme de délibération qui serait adm 


Google Neue 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 403 

On est convenu aussi que les rédactions présentées par les 
commissaires français serviraient de base à la discussion fixée 
au lendemain. 

La commission pour la vérification des pleins pouvoirs a 
été tirée au sort. C'est la Russie, l'Angleterre et la Prusse qui 
sont désignées. Un rapport sera fait par elle, lorsque les 
pouvoirs auront élé présentés. | 

Ces conclusions donnent l'idée qu'un pas de plus a été 
fait; mais, en exeminant l'état des choses, on doit être 





convaincu : 

4° Que les quatre puissances n'ont pas renoncé à éta- 
blir le système d'équilibre qu'elles ont imaginé à leur 
avantage; 

9 Qu'elles veulent tenir la France éloignée de toute 
influence ; 

3 Que leur embarras du moment tient aux prétentions 
exagérées de l'empereur de Russie, auxquelles on ne s'atten- 
dait pas; 

4° Que, pour sortir de cet embarras, on voudrait sacrifier 
la Saxe et avoir l'air d’être d'accord sur la Pologne ; 

ü Que les principes que le roi de France a proclamés ont 
rappelé l'Europe à sa propre dignité, et que la voix qu'il fait 
entendre, si elle na pas encore rallié tous les esprits sages, 
finira par étre écoulée un jour. 

On voit ici la faiblesse du ministère autrichien, l'oubli de 
tout principe de la part des cabinets de Russie et de Prusse, 
et les préventions du cabinet de Londres contre la France, 
tout à découvert, Et on ne peut résister à d'aussi fortes 
intrigues qu'en marchant ferme dans la voie de la raison, 
et en s'élayant de tout ce qu'elle prescrit de sage à l'égard 


A4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de l'existence et des rapports des sociétés publiques entre 
elles. 





Si les puissances directement intéressées à l'arrangement de 


la Pologne parviennent à s'entendre sur une limite qui ne 





reuverse pas tout équilibre dans celle partie de l'Europe 
nous reste l'espoir que les choses en général s'arrangeront, et 
nous attendons avec patience qu'on nous en donne commu 
nication. Par une stipulation secrète, la Russie, la Prusse et 
l'Autriche sont convenues de régler le partage du grand-duchë 
de Varsovie sans que la France puisse y intervenir, et nous 


croyons n'avoir rien à regretter à cet égard. 





Si elles s'entendent, l'Europe sera tranquille. Si elles n°y 





réussissent pas, la coalition est dissoute et la France se trou- 


vera appelée à l'intervention l plus honorable qu'elle ait 








jamais pu exercer dans les affaire publiques. 


On n'est pas encore à portée de pressentir la dernière dis= 





position de l'empereur de Russie qui, seul, par sa présomp= 
lion et son esprit romanesque es à la veille de rallumer la 
guerre et de troubler pour longtemps l'Europe. 
A est revenu avant-hior soir de la course qu'il a faite en 
Hoi 
€ 


l'intrigue. Il a voulu cajoler la nation hongroise el s’entourer 






avec l'empereur d'Autriche ef le roi de Prusse. 
voyage qu'il a provoqué était encore marqué par 





des chefs du clergé grve, très combreux en Hongrie. Nous 





te les Grevs 





uns de lord Castlercagh lui-même, que déjà 
fomentent la guerre contre la Turquie; que les Serviens viennent 
de reprendre les ares; qu'un corps russe se porte sur la fron- 





tière. Et pendant que l'empereur de Russie se livre à des 


projets d'agitution de ce côté, il annonce ici, aux ministres 





ne sans avoir fini leurs 





suises qu'il ne quittera pas V 


Google a ee 


CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 405 





affaires, Il a nommé, à ce qui nous a été dit, M. le baron de 
Stein! pour conférer avec eux. 

Avant son départ pour la Hongrie, il a ordonné qu'on 
préparit une réponse à lord Castlereagh sur la question de 
la Pologne, et que l'on rédigeat des mémoires sur le rétablis- 
sement et l'organisation de ce pays. 

S'il persiste, c'est à ce rapport que les événements de 
l'Europe vont se rattacher infailliblement, et peut-être cela sc 
ferat-il au désavantage de la Russie. 

On eroit que la réponse sera remise à lord Casllereagh dès 
que l'empereur Alexandre l'aura corrigée et approuvée. On la 
croit de nature à établir les prétentions de créer une Pologne 
dans le duché de Varsovie, et de donner la Saxe à la 
Prusse. 

La grande-duchesse d'Oldenbourg disait avant-hier que ces 
deux questions lui paraissaient décidées par son frère. 

Nousavons répété souvent que, pour l'empêcher, il n'y avait 
d'autre moyen que d'opposer l'opinion de l’Europe à l'abus 
que la Russie vaudrait faire de ses forces, el que c'était pour 
celte raison qu'il fallait convoquer le congrès et lui donwer 


1. Charles, baron de Stein, né en 1757 à Nassau, d'une famille noble et 
ancienne. Il'entra en 1779 au service de la Prusse, fat nommé en 178 
jnistre à Aschaffenbourg ct entra dans le cabinet en 1804. IL se montra 
hostile à la France. Aussi dut-il se retirer après la bataille d'léna. 
Rappelé en 1807, il ne tarda pas à exciter la défiance de Napoléon, qui 
exigea son renvoi [BOB ; il se réfugia ea Autriche. En 1812 il alla en 
Russie, où il fut accueilli avec empressement par l'empereur, qui se 
l'attacha, et dont il fat un des conseillers les plus écoutés. Durant les 
années 1813 et 1814, il excita par tous les moyens les passions allemandes 
contre la France, et suivit les souverains alliés à Paris. Il vint ensuite au 
congrès de Vienne, où il retrouva l'empereur Alexandre qui se servit de 
lui en plusieurs oecssions. Plénipotentaire au congrès d'Aix-la-Chapelle 
en 1818, conseiller d'État en 1837, il mourut en 1834. 




















#% MÉMOIRES DU PRINC 





DE TALLEYRAND. 
le plus de dignité possible. Si la Russie devenait tout enva- 
hissante, la France devrait être toute protectrice. 

Sans la faiblesse de M. de Mettrnich et les préventions de 
lord Castlereagh contre une influence quelconque de la France 
dans les affaires de l'Europe, la chose s'exécuterait. Cependant 
cette position se prolonge ct on peut dire que, pendant que 
l'on craint encore la France. on Saveugle sur tous les 
autres dangers. 


Au milieu de tous cvs mou 





ments pour ramener l'empe- 


reur de Russie à des idées modi 





s sur la Polegne, les coufe- 





rences allemand 

qu'y tient la Bavière. 
Le plan de la Prusse 

et d'eu partager la direction avec l'Autriche. La Bavière a 





présestent quelque intérét par la conduine 





était de fürmer une ligue très étroite. 
déjoué cette proposition en demandant que la direction aler- 
nät. Elle sentait que la Prusse voulait s'appuyer de cette ligue 
pour consolider son usurpation sur la Saxe. Et comme elle ne 





veut pas ÿ consentir, elle fera connaître ses intentions lorsque 
età 
cuite époque, elle doit déclarer qu'elle ne coopérera point à ce 


l'occupation de la Saxe lui sera connue officiellement 





résulat. Pour se mettre en mesure de soutenir ce rôle indé- 
peadant, la Bavière vient d'ordonner une forte levée de 
recrues, et porte son armée à soixante-dix mille hommes. 
Vous voyez, monsieur le comte, que si, dans nos dernières 
dépêches, nous avons engagé le roi à prendre l'attitude qui 
convient à sa dignité et au besoin du moment, nous avons fait 
en sorte qu'il m'ait pas à craindre d'être compromis avec les 
furces d'une coalition qui armerait contre la France, et qu'il 
se trouve, au contraire, à la tête de celles qui se réuniront 
peur défendre les libertés de l'Europe, si on les menace. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 407 

L'article du Moniteur, qui proclame hautement les principes 
et le système qui dirigent la politique du roi, a fait iei le plus 
vive sensation et il a été généralement applaudi. Nous avons 
observé que tandis qu'on répandait que les armées françaises, 
chagrines de la perte des conquêtes, entraineraient le gouver- 
nement dans une nouvelle guerre et qu'il fallait rester sous 
les armes, ce même gouvernement avait assez de force el 
dirigeait assez bien l'opinion publique pour déclarer que la 
France était contente de ses limites. parce qu'elle trouvait en 





4. Voici cet article : 

< La déclaration précédente (celle des plenipolentiaires qui ajournait 
l'ouverture du congrès au 4* novembre, voir pages 843 et suivantes), en 
exposant les motifs qui font différer l'ouverture du congrès de Vienne, 
est le premier garant de l'esprit de sagesse qui dirigera les travaux des 
plénipotentioires assemblés. C'est en effet par la maturité des conseils, c'est 
dans le calme des passions, que doit renaitre la tutélaire autorité des prin- 
cipes du droit publie, invoqués et reconnus dans le dernier traité de Paris. 

> Ainsi la juste attente des contemporains sera remplie, et l'on obtiendra, 
dans les prochaines négociations, un résultat conforme à c que le droit 
des gens et la loi universelle de justice prescrivent aux nations entre 
elles. 

> À l'époque où de grandes puissances se sont liguées pour ramener 
dans les relations mutuelles des États le respect des propriétés et la sûreté 
des trônes, on ne peut attendre que des transactions politiques rerétues 
de cet équitable caractère. 

> Déjà l'Europe acespto cet heureux augure, ot la France, qui n'est 
jalouse d'aucun des avantages que d'autres Euis peuvent raisonnablement 
“espérer, n'aspire qu'au rétablissement d'un juste équilibre. Ayant en elle 
tous les éléments de force et de pros, <lle ne les cherche point au 
delà de ses limites; elle ne prète l'oreille à aucune isinuation Lendant à 
établir des systèmes de simple convenance; et reprenant le rôle qui lai 
assura jadis l'estime et la reconnaissance des peuples, elle n'ambitionne 
d'autre gloire que celle dont les garanties reposent sur l'alliance de la force 
avec la modération et la justice; elle veut redevenir l'appui du faible et le 
défenseur de l'opprimé. 

» Dans cette disposition, la France concourra au arrangements propres 
à consolider la paix générale ; et les souverains qui ont si noblement pro- 
clamé les mêmes principes, consuereront avec elle ce pacte durable qui 
doit assurer Le repos du monde. » . 

(Moniteur, 22 oct. 1814.) 




















408 MÉMOIRES DU PR 





E DE TALLEYRA) 








elle tous les éléments de force et de prospérité dont elle avait 


besoin pour être heureus 





C'est ainsi que l'on désarmera la masse de haines et du 





défiances qui s'élève encore contre nous, et que l'on ramé- 
nera la confiance, but principal auquel il faut tendre, pour 
donner au roi la force et la dignité qui lui conviemnent dans 
«es relations avec l'Europe. 

Agréez.. 


N°10 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS. 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Vienne, le 34 octobre 1814. 
Monsieur le comte, 

La conférence indiquée dans notre lettre de ce jour a eu 
licu ce soir, avant l'expédition du courrier, Nous avons 
T’honneur de vous entretenir de son résultat. 

Agrès la lecture du protocole de la conférence du 30. on à 
voté la déclaration dont copie est ci-joiute. Elle sera imprimé 
dans la journée de demain. 

On a approuvé les projets remis hier par M. le prince de 
Talleyrand et portés dans la correspondance sous les numéros 





2 et 3. M. de Metternich a proposé de déli 
numiros 4 et elrode a demandé qu'on voulât bien 


rer sur ceux 





ajoumer à demain cette délibération, n'ayant pas eu le temps 
de prendre les ordres de l'empereur. Cela a été agréé. 

Dans une conversation entre les deux empereurs en Hon- 
grie, où l'on a discuté les questions qui paraissaient devoir les 


divis 





r, l'empereur de Russie a dit : « Je n'ai pas encore donné 


mon dernier mot. » 


Google 





CONGRÈS DE VIENNE {1814-1815 

A là stance d'aujourd'hui, lord Castlereagh avait avec lui 
lords Stewart, Catheart! et Clancarty*. 

On à annoncé que MM. les comtes de Rasumoffski* et de 
Stackelberg® assisteraient de la part de la Russie à la première 
conférence. 

Agréez.…. 


409 





N°9. —LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 31 octobre 1814. 
Sie, 


L'état des choses est en apparence toujours le même; mais 
quelques symptômes d'un changement ont commencé de se 
laisser entrevoir, et peuvent acquérir plus d'intensité par la 
conduite et le langage de l'empereur Alexandre. 


1. Lord William Catheart, né en 4755, entra dans l'armée, ft la cam- 
pagne d'Amérique, devint brigadier général en 1199, et servit comme tel 
en Hollande, 11 fut nommé pair d'Écosse en 1807, membre du conseil 
privé, et vice-amiral. IL dirigea en 1809 l'expédition contre Copenhague. 
En 1614 il alla à Pétorsbourg comme ambassedour, suivit le quartier général 
de l'empereur Alexandre durant les campagnes de 1813 et 1814, et signa 
le traité de Paris du 30 mai. Il fut envoyé à Vienne comme plénipo- 
tentiaire au congrès. En 1815, il fut créé pair d'Angleterre. 11 mourut 
en 1813. 








2. Richard Power-Trench, comte de Clancarty, conseiller privé, pré- 
sident du comité du conseil privé pour les colonies et le commerce, 
maitre général des postes, En 1814, il fut acerédité à Vienne comme plé- 
nipotentiaire. 








3. André, comte puis prince Rasumofki, né en 1752, diplomate russe, 
fut successivement ambassadeur à Stockholm, à Naples puis à Vicnne, où 
il assisin au congrès. 11 mourut en 1836. 


4. Gustave, comte de Stackelberg, conseiller intime et chambellan de 
l'empereur Alexandre. IL était alors ambassideur de Russie à Vienne, et 
assista comme tel au congrès, 


5. Variante : la manière d'être. 


Google re 


A0 ‘MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Le matin du jour où il partit pour la Hongrie, il eut avec 
M. de Metternich un entretien dans lequel il passe pour cons- 
tant qu’il traita ce ministre avec une hauteur et nne violence 
de langage qui auraient pu paraître extraordinaires, même à 
l'égard d’un de ses serviteurs. On raconte que! M. de Metter- 
nich lai ayant dit, au sujet de la Pologne, que, s'il était 
question d'en faire une, eux aussi le pouvaient, il avait non 
seulement qualifié cette observation d'inconvenante et d'indé- 
cente, mais encore qu'il s'était emporté jusqu'à dire que M. de 
Mettemich était le seul en Autriche qui pôt prendre ainsi 
un ton de révolle. On ajoute que les choses avaient été pous- 
sées si loin que M. de Metternich lui avait déclaré qu'il allait 
prier son maitre de nommer un autre ministre que lui pour 
le congrès. M. de Motternich sortit de cet entretien dans un 
état où les personnes de son intimité disent qu'elles ne l'a- 
vaient jamais vu. Lui qui, peu de jours auparavant, avait dit 
au comte de Schulenburg qu'il se retranchait derrière le 
temps, et se faisait une arme de la patience, pourrait fort 
bien la perdre, si elle était mise souvent à pareille épreuve. 

S'il ne doit pas être disposé par là à des complaisances 
pour l'empereur de Russie, l'opinion des militaires autrichiens 
que je vois et celle des zrchidues ne doivent pas le disposer 
davantage à l'abandon de la Saxe. J'ai lieu de croire que 
l'empereur d'Autriche es maintenant disposé à faire quelque 
résistance. 

À ya ici un comte de Sickingen, qui estadmis dans l'inti- 
mité de ce prince et que je connais. Après le départ pour la 
Hongrie, il est allé chez le maréchal de Wrède, et il est venu 


1. Supprimé dans le texte des archives. 


Google ART RE ES 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). ait 
chez moi, nous engager! de la part de l'empereur à tenir tout 
en suspens jusqu'à son retour, 

On raconte que pendant le voyage à Bude, d'où les souve- 
rains reviarent avant-hier à midi, l'empereur Alexandre se 
plaignant de M. de Metternich, l'empereur François avait 
répondu qu'il croyait qu'il était mieux que les affaires fussent 
traïlées par les ministres; qu'elles l'étaient avec plus de 
liberté et plus de suite; qu'il ne faisait point lui-même les 


siennes, mais que ses ministres ne faisaient rien que par ses 





ordres; qu'ensuite, et dans le cours de la conversation, il avait 
dit, entre autres choses que, quand ses* peuples, qui ne l'a- 
vaient jamais abandonné, qui avaient tout fait pour lui et lui 
avaient tout donné, 
moment, son devoir 





ient inquiets, comme il l'étaient en ce 
ait de faire tout ce qui pouvait servir à 
les tranquilliser : que, sur cela, l'empereur Alexandre ayant 
demandé si son caractère et sa loyauté ne devaient pas pré- 





venir et ôter toute espèce d'inquiétude, l'empereur François 
avait répondu que de bonnes frontières élaient les meilleures 
gardiennes de la paix. 

Celte conversation m'est revenue, el à peu près dans les 
mêmes termes, et par M. de Sickingen et par M. de Metter- 
nich. Il paraît que l'empereur, peu accoutumé à montrer de 
la force, était revenu fort content de lui-même. 

Toutes les précautions prises pour nous dérober la con 
naissance de ce qui se fait à la commission de l'organisa- 
tion politique de l'Allemagne ont é1é sans succès. 

A la première séance, il fut proposé par la Prusse que 


1. Variante : pour nous engager. 


2. Yariante : les peuples. 


Google fu 


ue MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

tous les princes dont les États se trouvaient en totalité com- 
pris dans la confédération renonçassent au droit de guerre 
et de paix et de légation!, Le marichal de Wrède ayant dé- 
cliné cate proposition, M. de Humboldt s’écria qu'on voyait 
bien que la Bavière avait encore au fond du cœur une 
alliance avec la France, et que c'était pour eux une raison 
nouvelle d'insister. Mais à la seconde séance, le maréchal 
qui avait pris les ordres du roi, ayant péremptoirement 
rejeté la proposition, elle a été retirée, et on y a substitué 
celle de placer toutes les forces militaires de la confidéra- 
tion, moitié sous la direction de l'Autriche et moitié sous 
celle de la Prusse. Le maréchal de Wiède a demande que 
le nombre des directeurs fût augmenté et que la direction 
alternät entre eux. On a proposé en outre de former entre 
tous les États confédérés une ligue très étroite pour défendre 
l'état de possession de chacun, tel qu'il sera établi par les 
arrangements qui vont se faire. Le roi de Bavière, qui a bien 
compris que par cette ligue la Prusse avail surtout en vue 
de s'assurer la possession de la Saxe contre l'opposition des 
puissances qui veulent conserver ce royaume, qui sent bien 
qu'il aurait tout à craindre lui-même si là Saxe était une 
fois sacrifice, et qui est prêt à la défendre pour peu qu'il 
ne soit pas abandonné à ses propres forces, a ordonné de 
lever chez lui vingt mille hommes*, qui porteront son armée 
à soixante-dix mille hommes. Loin de vouloir entrer dans 








la ligue proposée, son intention, du moins jusqu'à présent, 
est qu'aussitôt que les P'russiens se seront emparts de la 


1. Varante : et à celui de légation. 


2. Variante : recrucs. 


Google A 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). #13 


Saxe, son ministre se relire de la commission, en déclarant 
qu'il ne veut pas être complice et bien moins encore garant 
d'une telle usurpation. 

Les Prussiens ne connaissent pas cie intention du roi, 
mais ils n'ignorent point ses armements et le soupçonnent 
très probablement d'être dispos à joindre ses forces à celles 
des puissances qui voudraient défendre la Saxe. Ils sentent 
d'ailleurs, que, sans le consentement de la France, la Saxe 
ne serait point pour eux* une acquisition solide. On dit aussi 
que le cabinet, qui ne partage pas l'aveugle dévouement du 
roi à l'empereur Alexandre, n'est pas sans inquiétude du côté 
de la Russie, et qu'il renoncerait volontiers* à la Saxe pourvu 
qu'il retrouvât ailleurs de quoi compléter le nombre de su- 
jets que la Prusse, d'après ses traités, doit avoir. Quels que 
soient ses sentiments et ses vues, les ministres prussiens 
paraissent vouloir se rapprocher de nus et nous envoient 
invitations sur invitations . 

Lord Castlereagh qui a imaginé de forlifier la Prusse en 
decà de l'Elbe, sous le prétexte de la faire servir de barrière 
contre la Russie, a toujours ce projet fort à cœur. Dans une 
conversation qu'il eut il y a peu de jours chez moi, il me 
reprocha de faire de la question de la Saxe une question du 
premier ordre, tandis que, selon lui, dlle n'était rien et que 
la question de Pologne 





ait tout. Je lui répondis que la 
question de la Pologne serait pour moi la première de toutes. 
s'il ne l'avait pas réduite à n'être qu'une simple question de 
limites. Voulait-il rétablir toute la Polcgne dans une entière 


1. Supprimé dans le texie des archives. 


2. Variante : peut-être. 


Google , 


ts MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

indépendance ? Je serais avec lui en première ligne. Mais 
quand il ne s'agissait que de limites, c'était à l'Autriche et 
à la Prusse qui y étaient le plus intéressées à se mcitre en 
avant. Mon rôle alors devait se borner à les appuyer et je le 








ferais. Sur son projet d'unir l'Autriche et la Prusse, je lui fis 
des raisonnements auxquels il ne put répondre, et je lui citai 
sur la politique de la Prusse depuis soixante ans des faits 
qu'il ne put nier; mais en passant condamnation sur les 
anciens torts de ce cabinct, il sc rctrancha dans l'espérance 
d'un meilleur avenir. 
Cependant, je sais qu'il lui 





été fait par diverses personnes 
des objections qui l'ont frappé. On lui a demandé comment 
il consentait à metire l'une des plus grandes villes commer- 
çantes de l'Allemagne (Leipsick), où se tient l'une des plus 
grandes foires de l'Europe, sous la domination de la Prusse 
avec laquelle l'Angleterre ne pouvait pas être sûre d'être 
toujours en paix, au lieu de la laisser entre les mains d'un 
prince avec lequel l'Angleterre ne pouvait jamais avoir rien 
à déméler, Il a élé frappé d'une sorte d'étonnement et de 
crainte de ce que son projet pouvait compromettre en quelque 
chose l'intérêt mercantile de l'Angleterre. 

IL m'avait invité à concerter avec lui un projet pour la 
convocation du congrès. Je lui en avais remis un et il en 
avait ét6 content. 





Je rédigeai aussi quelques projets sur la première réunion 
des ministres, sur la vérification des pouvoirs ct sur les 
commissions à former à la première séance du congrès. (Ces 
différentes pièæs sont jointes à ma dépêche au département 
que M. de Jaucourt soumettra à Votre Majesté.) Devant à 
lord Castiereagh, M. de Dalberg et moi, une visilc, nous 


Google 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). mn 
allâmes ensemble les lui porter avant-hier soir. Il n'y trouva 
rien à redire, muis il observa que la crainte que les Prus- 
siens avaient de nous, ferait sûrement qu'ils y soupçonne- 
raient quelque arrière-pensée. Les craintes réelles ou simu- 
lées des Prussiens amenèrent naturellement la conversation 
sur l'éternel sujet de la Pologne et de la Saxe. Il avait sur sa 
table des cartes avec lesquelles je lui fis voir que la Saxe 
étant dans les mêmes mains que la Silésie, la Bohème pou- 
vait être enlevée en peu de semaines, et que la Bohème 
enlevée, le cœur de la monarchie autrichienne était à décou- 
vert et sans défense. 11 parut étonné. Il nous avait parlé 
comme s'il eût tourné ses espérances du côté de la Prusse par 
l'impossibill 





d'en mettre aucune dans l'Autriche. Il eut l'air 
surpris quand nous lui dimes qu'il ne lui manquait que de 
l'argent pour réunir ses troupes, qu'elle aurait alors les forces 
les plus imposantes, el que, pour cela, il lui suffirait aujour- 
d'hui d'un million sterling. Cela l'anima, ct il parut dispos 





à soutenir l'affaire de la Pologne jusqu'au bout. Il savait 
qu'on travaillait dans la chancellerie russe à une réponse à 
son mémoire, et il ne paraissait point s'attendre à ce qu'elle 
fût satisfaisante. IL était instruit que les Serviens avaient 
repris les armes, et il nous apprit qu'un corps russe, com- 
mandé par un des meilleurs généraux de Russie, s'appro— 
chait des frontières de l'empire oltoman. Rien ne lui parais- 
sait done plus nécessaire et plus urgent que d'opposer une 
digue à l'ambition de la Russie. Mais il voudrait que cela 
se fil sans guerre, el que si la guerre ne pouvait être évitée. 
elle pût se faire sans le secours de la France. À sa manière 
d'estimer nos forces, on peut juger que c'est la France qu'il 
redoute le plus. « Vous avez, nous dit-il, vingtcinq 


Google MR 


LIT MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

millions d'hommes; nous les estimons comme quarante 
millions. » Une fois, il lui échappa de‘ dire: « Ah! s'il 
ne vous élait resté aucune vue sur la rive gauche du 
Rhin! ». Il me fut aisè de lui prouver par la situation 
de la France, par celle de l'Europe, qui était tout entière 
en armes, qu'on ne pouvait supposer à la France de vues 
ambilicuses sans la supposer insensée. « Soit, répondit-il, 
mais une armée française traversant l'Allemagne pour une 
cause quelconque ferait trop d'impression et réveillerait 
trop de souveni 





s. » Je lui représentai que la guerre ne 





it point nécessaire et qu'il suffirait de placer la Russie 





-vis de l'Europe unie dans une mème volonté, œ qui 
nous ramena à l'ouverture du congrès. Mais lui, parlant tou 
jours de difficaltés, sans dire en quoi consistaient ces diff. 
eullés, me conseill de voir M. de Metternich, d'où je con- 
clus qu'ils étaient convenus entre eux de quelquechose, dont 





il ne m'aurait pas fait mystère s'il eût eu lieu de croire que 
je n'aurais rien à y objceter. Du reste, en nous aecusant 
d'avoir tout retardé, il nous a naïvement avoué que, sans 
nous, tout serait maintenant réglé, parce que, dans le prin- 
cipe, ils étaient d'accord : aveu qui donne la mesure de l'in- 
Votre 





fluence que, dans leur propre opinion, il appartient à 
Majesté d'avoir sur les affaires de l'Europe. 

Au total, le dispositions de lord Castlereagh, sans être 
bonnes, m'ont paru moins éloignées de le devenir, et peut- 
être la réponse qu'il attend de l'empereur Alexandre contri- 
buera-Lelle à les améliorer. 

Hier matin, j'ai reçu de M. de Metternich un billet qui 
witait à une conférence pour le soir à huit heures. 





m' 


Je ne fatiguerai point Votre Majeslé des détails de cette 


Google NME RE CAUR 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). m7 
conférence qui a été abondante en paroles et vide de choses. 
Ces détails se trouvent d'ailleurs‘ dans ma lettre au dépar- 
tement. Le résultat a élé que l'on a formé une commis- 
sion de vérification composée de trois membres nommés 
par le sort, que les pouvoirs leur seront envoyés pour 
être vérifiés, et qu'après la vérification on devra réunir le 
congrès. 

Ce soir, une nouvelle conférence a eu lieu. On y a lu 
et arrêté le projet de déclaralion relatif à la vérification 
des pouvoirs. Cette déclaration sera publiée demain. J'en 
envoie ce soir la copie dans ma dépêche? au département. 
J'ai cru que Votre Majeslé préférerait que tout ce qui est 
pièces fût toujours joint à la leltre que j'adresse à M. de 
Jaucourt, afin que le département en ait et en conserve la 
suite. 

Telle est depuis huit mois la situation de la France, que, 
dès qu'elle a atteint un but, elle en a devant elle un autre 
qu'une égale nécessité la presse d'atteindre, le plus soüvent 
sans qu'elle ait à choisir entre plusieurs moyens d'y arriver. 
A peine eut-on renversé l'oppresseur et mis en liberté d’écla- 
ter les vœux qui, dans le secret des cœurs, rappelaient dès 
longtemps et de Loutes parts Votre Majesté dans lesein de ses 
États, qu’il fallut pourvoir à ce qu'elle pa trouver désarmée, 
au moment de son arrivée, la France couverte de cinq cent 
mille étrangers, ce qu'on ne pouvait oblenir qu'en faisant 
à lout prix cesser les hostilités par un armistic. Ensuite, 
pour débarrasser immédiatement le royaume des armées qui 


4 Supprimé dans le texte des archives. 


2, Variante : et j'en envoie ce soir la copie dans une dépêche. 
a 


Google 


six MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRA 





“D. 
en dévoraient la substance, il fallut tendre uniquement à la 
prompte con:lusion de la paix. Votre Majesté semblait n> 
plus avoir qu'à jouir de l'amour de ses peuples et du fruit 
de sa propre sagesse, quand un nouveau but s'est offert à 





sa constance el à ses eflorts: celui de uver, s'il se peut, 
l'Europe des périls dont la menacent l'ambition el les passions 
de quelques puissances et l'aveuglement ou la pusillanimité 
de quelques autres. Les difficultés de l'entreprise ne m'en 
ont jamais fait regarder le succès comme entièrement impos- 
sible, La lettre, dont Votre Majesté a bien voulu m'honorer 


en date du À octobre, en rchaus:e en moi l'espérance, en 





même temps que ls lémoignages de satisfaction qu'elle 
daigne accorder à mon zèle, me donnent un nouveau cou- 


rage, 


de suis... 








wi, le 4 novembre 1814. 
Mon cousin, 


J'ai reçu votre numéro 8, Je l'ai lu avec grand 





intérêt, mais avec grande indigoation. Le Lon et les principes 
qu'avec lant de raison on a reproché à Buomparte! n'étaient 
pas autres que œeux de l'empereur de Russie. J'aime à 
me flalter que l'opinion de l'armée et celle de la famille 
impériale ramèneront le prince de Melternich à des vues plus 
saines; que lord Casllereagh entrera plus qu'il ne l'a fai 
jusqu'ici dans celles du prince régent, et qu'alors vous pour: 


1: ai 





knaparte. 


F 


Googl 


CONGRÈS DE VIENNE |1814-1815). 419 
rez employer avec avantage les armes que je vous ai don- 
nées. Mais quoi qu'il en puisse être, continuez à mériter 
les justes éloges que je me plais à vous répéter aujourd'hui, 
en restant ferme dans la ligne que vous suivez, et soyez bien 
sûr que mon nom! ne se trouvera jamais au bas d'un acle 
qui consacrerait la plus révoltante immorali 

Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa 
sainte ct digne garde. 








Louis. 


Ne 11 bis 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


— LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 





Vienne, le 6 novembre 1814. 
Monsieur le comte, 


Nous avons l'honneur de vous adresser les copies des 
procès-verbaux des deux premières conférences qui ont eu 
lieu. 

Les notes qui y sont mentionnées, et sur lesquelles une 
délibération a eu lieu, sont celles présentées par l'ambassade 
de France, el envoyées par la dernière dépêche au dépar- 
tement. 

Une troisième conférence s'est tenue le 1" novembre. 
M. le comte de Noailles, arrivé le matin, y a assi 

Le résultat n'a pas él 
jusqu'ici à le consigner dans un procès-verbal. 

Le prince de Mellernich, en sa qualité de président, a 
établi, dans un discours singulièrement diffus et lrès décousu, 








important ; on à même hésité 





1. Variante : que junais mon nom. 


420 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

« qu'il fallait, avant de procéder à la formation des comités 
et des commissions, s'être entendu, et que chaque puis- 
sance ait réglé ave les autres ce qui l'intéresse directe- 
ment ». 

Il nous a dit encore : 

« Que toutes les affaires avaient deux faces ; que ce con- 
grès n'élait pas un congrès; que son ouverture n'était pas 
proprement une ouverlure; que les commissions n'étaient 
pas des commissions; que, dans la réunion des puissances 
à Vienne, il ne fallait considérer que l'avantage d'une 
Europe sans distances ; qu'on resterait d'accord, ou qu'on 





ne le serait pas. 

M. de Melternich a donné dans celte séance la mesure de 
sa médiocrilé, de son goût pour les peliles intrigues et pour 
une marche incertaine et torlueuse, et de sa fécondité en mots 





vagues et vides de sens. 

En voici un exemple entre mille: il nomme les commis- 
sions des chances de négociations. Il eût été inutile de relever 
l'inconvenance d'un pareil discours. 

On était prévenu que les négociations relatives aux grandes 
et principales questions avaient pris une meilleure tournure; 
on voulait en atlendre la confirmalion et soigneusement 
éviter d'augmenter les difficultés qui entravent la marche des 
affaires. 

La majorité dans celle conférence est Lombée d'accord de 
gagner du lemps, et de conférer une autre fois sur la 
possibilité et les formes d'une convocation générale du 
congrès. 

La question de la Pologne, et par suile celle de la Saxe, 
sont, en attendant, fortement engagées. 





Google j 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). #21 
L'empereur de Russie, nous assure-lon, a répondu aux 
mninistres anglais, La note rédigée par M. d'Anstedt' a été 
peu satisfaisante et doit être conçue dans un esprit assez peu 
conciliant. 

Lord Castlercagh y a répondu hier, On nous dit qu'il 
insiste, au nom de l'Angleterre, et pour la sûreté de l'Europe, 
sur ce que la Russie ne passe pas la Vistule. 

Le prince de Melternich a élé obligé de soutenir cette 
question depuis que l'empereur, son maltre, a soumis cel 
objet à la délibération d'un conseil d'État, qui, dans ses con- 
dlusions, a décidé : « Que la Russie ne pouvait s'étendre plus 
loin sans menacer la sûreté des positions militaires de 
l'Autriche, et qu'il était encore plus important pour l'Alle- 
magne d'empêcher que Les défilés de la Sau!e* soient dans 
les mains de la Prusse. » 





Les instructions supplémentaires du roi, apportées par 


M. de Noailles, avaient mis ses plénipotentiaires dans la pos- 





sibilité de faire des insinuations sur le part aclive que la 
France prendrait pour oblenir un équilibre réel et durable, et 
pour empêcher que la Russie ne s'emparât du grand-duché 
de Varsovie, et la Prusse, de la Saxe. 


On en avait prévenu le ministre de Bavière, et on avait 


1: Jean, baron d'Anstedt, diplomate russe, né à Stasbourgen 1760. En 1789, 





irecteur de la chancellerie diplomatique du prince 
Koutousoff, 11 représenta la Russie au congrès de Prague (1813), alla 
ensuite à Vienne (1814) et fut ensuite plénipotentiaire russe pris la 
diète de Francfort. 1l mourut on 1835. 


2. La Seale prend sa source en Bavière, traverse loule la Saxe et se 


Jette dans l'Elbe. C'est par les défilés de la Saale que passa Napoléon dans 
li campagne de 1908. 


Google 


Li MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

trouvé moyen de le porter à la connaisaane directe de l'em- 
pereur d'Autriche. Nous croyons que cela fortifiera le prix 
de Mullernich dans la résistance qu'il doit opposer aux pré- 
tentions de la Russie et de la Prusse. Déjà le langage ferme 
et décidé que l'ambassade a tenu dès le premier moment l'a 
forcé à soutenir avec plus d'énergie ces grands intérêts de 
l'Europe. On assure généralement que ces deux puissances (la 
Russie et la Prusse) s'éclairent sur les difficultés qu'elles trou- 
veront À réussir dans leurs différents projets. L'influence que 








les ministres anglais exercent également sur ces questions. 
nous fait ospéror qu'elles seront modifiées, que le roi aura la 
gloire d'avoir arrêté l'exécution des plans les plus funestes 
pour l'Europe et pour sa tranquillité future. 

Lord Castlereagh, à la vérité, se montre toujours enclin à 
procurer la Saxe à la Prusse, mais celte dernière puissance 
réfléchira qu'elle ne peut la posséder tranquillement sans le 
concours de la France, et préférera peut-être s'arranger par 
d'autres combinaisons, 

Le prince de Hardenberg esl convenu avec un de ses amis 
qu'il croyait cette réunion de la Saxe très odieuse à l’Alle- 
magne et que la Prusse consentirait peui-être à en laisser 
un noyau. 

L'Antriche ps 





# vouloir que ce noyau soit composé des 
lo de la Russie 
sur la Vistule. La Saxe conserverait alors quinze à seize cent 





trois quarts de la Saxe, si on arrèle la 


mille habitants ct resterait plus grande que le Wartemberg 
et le Hanovre. 

Ce résultat 
pu concevoir à l'époque où les plénipotenti 
sont arrivés au congrès, et le roi aura eu par ses propres 





it bien au delà des espérances qu'on aurait 





de France 


Google j 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 423 


moyens un succès bien remarquable, si les choses se terminent 
ainsi, 

Les arrangements fédératifs de l'Allemagne continuent à se 
trailer avec mystère. La Bavière y soutient la lutte contre la 
Prusse et ne veut sacrifier de ses droits de souveraineté quo 
ce qui sera nécessaire pour la formation de la ligue. 

Les échanges de territoires n'ont pas encore pu être traités, 
parce que tout dépend des limites de la Prusse. 

I reste maintenant deux autres masses d'intéréls politiques 
à régler, et on paraît vouloir s'en occuper : ce sont les affaires 
du corps helvétique et celles d’Illie. . 

M. le prince de Metiernich a jugé hier à propos d'inviter 
M. le prince de Talleyrand à une conférence où se trouvaient 
lord Castlercagh et M. le comte de Nesscrode. On y a pau 
de ces deux objets. 

Ces messieurs ont fait part au prince de Talleyrand de ce 





qu'une commission avait été nommée pour arranger, avec 
ents à Vicnne, les affaires du corps 





les députés suisses pré 
helvétique. M. le prince de Talleyrand a dit qu'il avait nommé 
M. de Dalberg pour couférer sur le concours que la France 
avait à exercer dans cetle affaire. 

Quant à celles d'Italie, l'embarras de M. de Metternich a él 
visible lorsqu'il a été question de Naples. On doit l'attribucr 
à la crainte que lui inspirent la situation des esprits et le peu 
de goût des Italiens pour la domination autrichienne, et À 
l'influence que Murat exerce sur les jacobins de l'Italie, parti- 
culitrement sur ceux de l'ancien royaume d'Italie, dont il a 
été autrefois gouverneur. 

Le prince de Talleyrand a proposé, pour paralyser celte 
influence, de ne toucher au sort de Murat que lorsque les 


Go gle HHERS 


424 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
autres rapports de l'Italie seraient arrangés, qu'on y aurait 
fait cesser le régime provisoire et qu'on l'aurait organisée 
dans un ordre géographique, en commençant par les parties 
septentrionales. 

Le prince de Metternich est convenu qu'on ne pour 
les affaires d'Italie, écarter les droits du royaume d'Étrurie, mais 
qu'il désirait qu'une ou deux ligations fussent données à 
l'archiduchesse Marie-Louise et à son fs. Les autres mi 


dans 








tres, croyant que ces légations étaient des biens vacants par 
suite du trailé de Tolentino, ont trouvé juste de compenser la 
perle de Parme par un équivalent, 

Comme dans les affaires d'Italie la France cherche à oble- 
nir trois points, savoir : la succession de la maison de Cari- 
gnan au trône de Sardaigne, le rétablissement de la maison 
de Parme et l'expulsion de Murat, il faudra ne pas élever trop 
de diMieultés. Le prince de Talleyrand n'a point relevé ertte 
question, Mais on peut croire que les affaires d'Ilalie s'arran- 
geront sur ces bases générales, 

Le prince de Talleyrand a d 
sera formée et devra s'occuper de cet objet plus en détail 
M. de Noailles, auquel il a fait connaître les intentions du roi. 

Quant aux affaires de la Suisse, lord Castlereagh aurait 
désiré écarter la concurrence de là Franco ; mais le député 
de Berne! a déclaré que ses instructions l'exigeaient impéra- 
tivement et que son gouvernement, aussi bien que œælui de 
Soleure et de Fribourg, ne croyaient pas que les intérêts de 
la Suisse pussent être réglés sans l'intervention de la France. 








ié pour la commission qui 


4. Louis Zerdelr (1772-1810), membre du grandeonseil dans le canion 
de Berne après l'acte de médiation, fut ministre à Pétersbourg et pléai- 
potentiaire au congrès de Vienne. LI se démit de ses fonctions ea 1815. 








Google 


CONGRÉS DE VIENNE (1814-1815). A2 

Le ministre de Russie, M. Capo d'Istria' et M. Canning* 

* paraissent avoir opiné dans le même sens. La défiance et la 

jalousie des autres puissances seront done vaineues sur ce 

point, et nous pensons que les arrangements de la Suisse ne 
souffriront pas beaucoup de dificultés. 

Le canton de Berne désire reprendre la partie du canton 
rgovie qui lui avait appartenu; le canton de Zurich, par 
l'effet d'une ancienne jalousie, ne veut y consentir qu'à condi- 
tion d'en obtenir 1 











méme une partie. On voit ici la question 
des droits légitimes luttant contre un système de conve- 
nance, tel qu'on l'observe en Allemagne dans la question 
de la Saxe. Les puissances paraissent disposées à donner au 
canton de Berne l'évêché de Bâle. II se présente à ce sujet une 
question qui doit être soumise à la décision immédiate du roi. 

Le canton de Genève cherche à obtenir dix à douze mille 








1. Jean, comte Capo d'Istria, né à Corfou en 1776. À vingt-sept ans 
fut_choisi pour scerétaire d'État par le commissaire impérial de Russie 
dans les iles onniennes. Lorsque la paix de Tilsitt plaça ces Îles sous la 
domination de la France, Capo d'Istria se dèmit de ses fonct 
rendit à Péter<bourg où il entra dans les bureaux éu min 
affaires étrangères. En 1813, il fat chargé d'une mission seerèle en Suisse, 
pour faire respecter la neutralité de ect État. Plénipotentisire au congrès 
de Vienne il devint l'année suivante secrétaire d'État aux affaires étran- 
gûres. Dès ce moment la Grèce commençait às'agiter ; la situation de Capo 
d'Istris, grec d'origine et ministre du czar, devenait difficile. 1 fut, en eïkt, 
destitué en 1819, au moment de l'insurrection d'Ypsilanti. IL vivait retiré 
à Genève depuis huit ans, lonqu'il fut rommé par ses compatriotes 
président de la Grèce (1827). Il accepta ces fonctions ct les conserva 
quatre ans. IL fut assassiné en 1831. 

















2. Sir Stratford Canning, né en 1786, diplomate anghis, parent du 
célébré ministre de ce nom. En 1814, il était ministre plénipotentiaire 
en Suisse, et fut accrédité au congrès de Vienne. En 1824; il devint 
ambassdeur à Pétersbourg, puis à Constantinople (1827). En 1832, il 
entra à la Chambre des communes, relourna à Constantinople en 1842 
et, avec quelques interruptions, y résida Jusqu'en 1858. 11 revint alors 
en Angleterre où il vécut Jusqu'à sn mort (1880) 








Google Role. 


#5 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


âmes du pays de Gex! pour être immédiatement lié au canton 
de Vaud. On offrirait en échange à la France le double de 
popuktion pris sur l'évêché de Bâle, et la frontière militaire 


entre Huningue, Vesoul et Besançon se trouverait améliorée . 

La France ne perdrait que le point qui la conduit sur le 
lac de Genève, el on pourrait slipuler qu'elle y conserverait 
la liberté de navigation et de commerce. 

Cet échange, qui nous parait avantageux, nécessiterait 
cependant le retour d'une partie de l'Argovie* au canton de 
Berne, l'évêché de Bâle se trouvant alors fort diminué. Mais, 
tout avantage qu'on pourra procurer au canton de Berne est, 
pour ainsi dire, donné à la France, ce canton tenant à elle 
et à la maison de Bourhon par les sentiments d'attachement 
et de dévouement les plus forts. 

Nous observons également que l'empereur de Russie veut, 
si cet échange n'a pas lieu, envelopper le canton de Genë 





par une partie de la Savoie, qui lourne autour du lac de 
Genève, vers le Valais. Cet échange servirait par conséquent 
à écarler celte idée. 

Vous voudrez bien, monsieur le comte, nous transmettre les 
ordres du roi le plus tôt possible, et nous les transmeitre avec 
toutes les modilications qu'il plaira à Sa Majesté d'y faire. Si 
elle consent à ect échange, il signalera le désir de la Franec 
de concourir à tout ce qui peut être avantageux au corps 
helvétique; et, au dire des députés suisses, de celui de Berne 
même, elle y regagnera une influence prépondérante. Le 


2. La France possélait alors la partiedu pays de Gex bignée parle 
de Genève, avee la ville de Versoix. C'était ce territoire qui 
par le canton de Gi 








2. Aura, Brugg, Lenshonre ct Zoñngen avec Leur territoire, 


Google RO EE péri 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). Lu 
prince de Talleyrand croit voir qu'il y aurait de l'avantage à 
faire cet échange, mais il nous faut une autorisation. 
Agréez.… 


N°40.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU HOI LOUIS XVII. 


Eee Vienne, le 6 novembre 1814. 
Sie, 


M. le comte de Noailles, arrivé ici mercredi matin 2 no- 
vembre, m'a apporté le supplément d'instructions que Votre 
Majesté a bien voulu me faire adresser. Les résolutions de 
Votre Majesté sont maintenant connues du cabinet autrichien, 





de l'empereur d'Autriche lui-même ct de la Davière. J'ai cru 
plus utile de n'en point parler encore à lord Castlercagh, 
toujours prompt à s'alarmer d'une intervention de la France, 
ct je n'en ai pu parler au comie de Munster, qui, à peine 
sorti des mains de ses médecins, fait les préparatifs de son 
mariage avec la comtesse de la Lippe, sœur du prince régnant 
de Buckeburg. 

M. le comte de Noailles a pu, dès le jour de son arrivée, 
assister à une conférence qui a fini sans résultat. Il s'agissait 
d'examiner si, la vérification des pouvoirs une fois terminée, 
on nommerait des commissions pour préparer les travaux, 
combien on en nommerait, comment et par qui elles seraient 
nommées. M. de Melternich a fait un long discours pour éta- 
blir que le nom de commission ne pouvait pas convenir, pares 
qu'il supposait une délégation de pouvoirs, laquelle supposait 
à son tour une assemblée délibérante, ee que le congrès ne 
pouvait pas être. 11 a proposé diverses expressions à la place 
de celle dont il ne voulait pas, et, n'étant lui-même satisfait 
d'aucune, il à conelu qu'il en faudrait chercher une autre 


Google MIVERSIT 


LE MÉMOIRES DU PRIX 





DE TALLEYRAND. 
dans la prochaine conférence qui n'a point encore eu livu. 
Ces scrupules sur le nom de commission étaient sans doute 
étranges et bien Lardifs après que l'on n'avait pas fait diMleulté 
de le donner aux trois ministres chargés de vérifier les pou- 
+oirs et aux cinq qui préparent l'organisation politique de 
l'Allemagne. Mais si j'avais pu croire que M. de Netternich 
avait une autre intention que de chercher un prétexte pour 
gagner du temps, j'en aurais été détrompé par lui-même. 

Après là conférence, il me proposa d'entrer dans son cabinet 
et me dit que lord Castlcreagh et lui étaient décidés à ne 
point souffrir que la Russie dépassât la ligne de la Vistule ; 
qu'ils travaillaient à engager la Prusse à faire cause commune 
avec eux sur cetle question, et qu'ils cspéraient y réussir. I 
me conjura de leur en laisser le temps et de ne pas les presser. 
Je voulus savoir à quelles conditions ils <e flattaient d'ob- 
tenir le concours de la Prusse. 11 me répondit que c'était en 
lui promettant une portion de la Saxe, c'est-à-dire quatre à 
cinq cent mille âmes de ce pays, ct particulièrement la place 
et le cercle de Willemberg, qui peuvent être considérés 
comme nécescires pour couvrir Berlin, de sorle que le 
royaume de Saxe conserverait encore de quinze à seize cent 
milleâmes, Torgau, Kænigstein et le cours de l'Elbe, depuis 
le cercle de Witemberg jusqu'à la Bohême. 

J'ai su que, dans un conseil d'État présidé par l'empereur 
lui-même et composé de M. de Stadion, du prince de Schwar- 
zenberg et du prince de Metternich, ainsi que du comte de 
Zichy et du général Duka!, il a été établi en principe que la 


4. Vicrre, comte Duka, né en 1756, feldzcugmeister et comeiller privé 
de l'empire d'Autriche, mort en 1832. 





Google : 


CONGRÉS DE VIENNE (1814-1815). 429 
question de la Saxe élait encore d'un plus grand intérêt pour 
l'Autriche que celle même de la Pclogne, et qu'il allait du 
Salut de la monarchie à‘ ne point laisser tomber entre les 





mains de la Prusse les défilés de la Thuringe et de la Saale. 
Centre dans plus de délails sur cel objet dans ma lettre de 
ce jour, adressée au département.) 

Cette circonstance m'a fait prendre un peu plus de confiance 
dans ce que m'avait dit à ce sujet M. de Mellernich que je ne 
le fais ordinairement. Si l'on parvient à conserver le royaume 
de Saxe avec les quatre cinquièmes ou les trois quarts de sa 
population actuelle et ses principales places et positions mili- 
taires, nous aurons beaucoup fait pour la justice, beaucoup 
pour l'utilité ct beaucoup aussi pour la gloire de Votre 
Majesté. 

L'empereur de Russie a répondu au mémoire de lord Cas- 
Uereagh. Je verrai sa réponse, el j'aurai l'honneur d'en parler 
à Votre Majesté plus perinemment que par des on dit dans 
ma pren 





re dépêche. Je sais seulement d'une manière sûre 
que l'empereur se plaint de l'injustice qu'il prétend qu'on lui 
fait en lui supposant une ambition qui n'est pas dans son 
cœur. Il se représente, en quelque sorte, comme opprimé, et, 





sans trop de transition, il arrive à déclarer qu'il ne se désis- 
era d'aucune de ses prétentions. 

Lord Casllercagh, qui a pris feu sur celte réponse, a fait 
une réplique que lord Stewart a dû porter hier. Son frère l'a 
chargé de cellecommission, parce qu'il a eu pendant la guerre, 
el conservé depuis, ses entrées chez l'empereur Alexandre, 

M. de Gent, qui a traduit celle pièce pour le cabinet au- 


12 Variante: de ne point. 


Google NINÉRSTT CE ER 


10 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Wrichien, à qui elle a &é communiquée, m'a dit qu'elle était 
très forte et très bonne, 

Les affaires de Sui: 
fait choix de M. de Dalberg pour prendre part aux eonfé- 
utées. Je ne répèle pas à Votre 


ont ètre mises en mouvement. J'ai 








rences où elles seront 
Majesté tout ce qui s'est passé à cet égard; ma dépêche au 
département lui en rend compte. 

Hier, à quatre heures, je me suis rendu chez M. de Metter- 
nich, qui m'avait prié de passer chez lui. J'y trouvai M. de 
Nesselrode et lord Castlereagh. M. de Metternich débuta par 
de grandes protestations de vouloir être en confiance avec 
moi, de s'entendre avec la France et de ne rien faire sans 
nous!. Ce qu'ils désiraient, disait-il, c'était que, meltant de 
cûté Loute susceptibilité, je voulusse les aider à avancer les 
affaires et à sortir de l'embarras où il avoua qu'ils se trou- 
taient 








vaient. Je répondis que la sitution dans laquelle ils 
visisvis de moi était out autre que la mienne vis-à-vis 
d'eux; que je ne voulais, ne faisais, ne savais rien qu'ils ne 
connussent et ne sussent comme moi-même ; qu'eux, au con- 
aire, avaient fait et faisaient journellement une foule de 
choses que f'ignorais, ou que, si je venais à en approudre 
quelques-unes, c'était par des bruits de ville ; que c'était ainsi 
que j'avais appris qu'il exislait une réponse de l'empereur 
Alexandre à lord Castirreagh. (lci*, je vis que je l'embarras- 
sais, el je compris que, devant M. de Nesselrode, il ne voulait 
pas paraitre avoir fail à cel égard quelque indiserétion.) Je 
ue hâtai d'ajouter que je ne savais point ec que portait celle 


1. sans elle. 


é dans le texte des archives. 








CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). st 
réponse, ni même s'il y en avait réellement une. Puis, je 
remarquai que, quant aux difficultés dont ils se plaignaient, 
je ne pouvais les attribuer qu'à une seule cause, à ce qu'ils 
n'avaient point réuni le congrès. « Il faudra bien, leur dis je, 
qu'on le réunisse un jour ou l'autre. Plus on tarde et plus 
on semble s'accuser soi-même d'avoir des vues que l'on n'ose 
montrer au grand jour. Tant de délais sembleront indiquer 
une mauvais conscience; pourquoi feriez-vous difficulté 
de déclarer que, sans attendre la vérification des pouvoirs, 
qui peut être longue, tous ceux qui ont remis les leurs à la 
chancellerie d'État devront se réunir dans un lieu indiqué? 
Les commissions ÿ seront annoncées ; il sera dit que cha- 
cun pourra y porler ses demandes, et on se séparera. Les 
commissions feront alors leur travail, el les affaires mar- 
cheront avec une sorte de régularité. » Lord Castlereagh 
approuva celle marche, qui avait pour lui le mérite d’écarter 
la difficulté relative aux pouvoirs contestés. Mais il observa 
que le mot seul de congrés épouvantait les Prussiens, et que 
le prince de Hardenberg surtout en avait une frayeur hor- 
rible. M. de Melternich reproduisit la plupart des raison- 
nements qu’il nous avait faits dans la dernière conférence. 
Il trouvait préférable de ne réunir le congrès que quand ou 
serait d'accord, du moins sur toutes les grandes questions. LL 





ÿ en a une, ditil, sur laquelle on est en présence. Il indiquait 
la question de Pologne, mais ne voulut point la nommer; el 
il passa promplement aux affaires de l'Allemagne proprement 
dites. « Tout est, dit-il, dans le meilleur accord entre les 
personnes qui seu occupent. On va aussi s'occuper des 
affaires de la Suisse, qui ne doivent pas, ajouta-til, se 
régler sans que la France y prenne part. » Je lui dis 


Google MIVERSIT 


432 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


une autre 





que j'avais pensé qu'ils ne pouvaient! pas av 
intention et que j'avais, en conséquence, choisi M. de Dal- 
berg pour assister aux conférences qui seraient lenues à ce 
sujet. De là, passant aux affaires d'Halie, le mot de compli- 
cation dont M. de Metternich se sert perpétuellement pour se 
tenir dans le vague dont sa faible politique a besoin, fut em- 
ployé depuis les affaires de Gênes et de Turin jusqu'à celles 
de Naples ot de Sicile. Il voulait arriver à prouver que la tran- 
quillité de l'Illie et par suite celle de l'Europe, lenaient à 
ce que l'affaire de Naples ne fût pas réglée au congrès, mais 
à ce qu'elle FE remise à une époque plus éloignte. « La 





force des choses, disait-il, ramènera nécessairement la mai- 
son de Bourbon sur le trône de Naples. — La force des 
choses, lui dis je, me paraît maintenant dans toute sa puis- 
sance. C'est au congrès que celle question doit finir. Dans 
l'ordre géographique, celte question se présente la dernière 
de celles de l'Italie, et je consens à ce que l'ordre géogra- 
phique soit suivi : mais ma condescendance ne peut aller 
plus loin*.» M. de Metternich parla alors des partisans que 
Murat avait en Italie. « Organisez l'Italie, il n'en aura plus. 
Faites cesser un provisoire odieux ; fixez l'éat de possession 
dans la haute et moyenne Ilalic; que des Alpes aux fron- 
tiéres de Naples il n'y ait pas un seul coin de terre sous l'oc- 
cupation nilitire; qu'il y ait partout des souverains légi- 
times et une administration régulière ; fixez la succession 
de Sardaigne, envoyez dans le Milanais un archiduc pour 
l'adiministrer ; reconnaissez les droits de la reine d'Étrurie ; 


4. Variante: qa'itne pourait pas. 


2. Variante: Ma condeseendance ne peut pas aller plus loin. 


Google M 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 33 
rendez au pape ce qui lui appartient et que vous occupez; 
Murai n'aura plus aucune prise sur l'esprit des peuples, 
il ne sera pour l'Illie qu'un brigand. » Cette marche géo- 
graphique pour traiter des affaires d'Italie a paru convenir, 
et on s'est décidé à appeler M. de Saint-Marsan* à la pro- 
chaine conférence, pour régler avec lui, conformément à ce 
plan, les affaires de la Sardaigne. On doit aussi entendre 
M. de Brignole®, député de la ville de Ganes, sur ce qui con- 
cerne les intérêts commerciaux de celle ville. Lord Casllercagl 
insiste beaucoup pour que Gênes soi. un port franc, el il a, 
à celle occasion, parlé avec approbalion et amertume de la 
franchise de celui de Marstille. 

Nous pourrions croire que notre situation tend à s'amélio- 
rer un peu, mais je n'ose me fier à aucune apparence, n'ayant 
que trop de raisons de ne point compter sur la sincérité de 
M. de Melternich. De plus, je ne sais quelle idée il faut atta- 





4. Variante + et alors Murat. 


2. Antoine Asinari, marquis de Saint-Mars 
në à Turin en 1761 d'une ancirnne famille originaire du Languedoc 
En 17%, il devint ministre de la guerre et de la marine. Lorsque 
le Piémont fat réuni à la France, M. d? Saint-Maran fat nommé 
conseiller d'État par Napoléon, et ministre ce France à Berlin. En 1813, 
AL rerint à Paris et fut nommé sénateur. En 1819, M. de Saint-Marsan 
fut placé par les souverains alliés à la tête du gouvernement provisdire 
de Turin. Le roi Victor Emmanuel, à son retour, le nomma ministre de 
la guerre et plénipotentüire au congrès de Vienne. En 1816. il devint 
ministre des ailaires étrangères, puis président du conseil en 4818. 1 ae 
retira en 1821 et mourut en 1828. 





homme d'État sarle, 





















de Brignole-Sales, ia d'une 
famille de Gênes. Né en 1786, il fut d'abord auditeur au conseil d'État 
impérial et, plus tard, préfet de Savone. En 1814, il fut envoyé au congrès 
comme plémpotentiaire par la ville de Gênes. 11 se rallia à la monarchie 
de Savoie, devint chef da l'université royale (1816, ambassadeur à Rome 
(83), puis à Paris, ministre d'Étt et sénateur. IL mourut en 1403. 


nu É] 











Google me Es 


At MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
cher au départ inattendu du grand-duc Constantin, qui quitte 
Vienne après-demain pour se rendre directement à Varsovie. 
On parle d'un voyage que l'empereur Alexandre doit faire 
à Grüte, en Syrict. On dit qu'il se propose d'aller jusqu'à 
Trieste. Un des archidues doit Ini faire les honneurs de celte 
raie de la monarchie autrichienne. Ce voyage est annoncé 
pour le 20. 
La cour de Vienne continue à exercer envers ses nobks 
Lôtes une hospitalité, qui, dans l'état de ses finances, lui doit 
ütre fort à charge. Un ne voit partout qu'empereurs, rus, 


impératrices, reines, princes héréditaires, princes régnanis. 





La cour défreye tout le monde. On estime la dépense de chaque 
jour à deux œnt vingt mille forins en papier. La royauté perd 
ceriainement à ces réunions quelque chose de la grandeur qui 
lui est propre. Trouver trois ou quatre rois et davantage de 
princes à des bals, à des thés chez de simples particuliers * 
me parait bien inconvenable. Il faudra venir en France pour 
voir à la royauté cet éclat et celle dignité qui la rendent äla 
Lois auguste et chère aux yeux des peuples. 


Je suis... 


Nebler, — LE RO1 LOUIS AVI AU PRINCE DE TALLEYRA NU. 


l'avis, le © novembre 1814. 





Mun cousin, 





J'ai reçu voue numéro 9, 


Je voi 





ace quelque satisfution que le congrès tend à 





. mais je prévois encore bien des difficultés 





Supprimé daes Le teste des 





2 Variantes de Vienne 


Google l 





CONGRÉS DE VI 





ENNE {1K14-1815). “x 





Je charse le comte de Blacas de vous informer 
4 D'un entretien qu'il a eu avec Le due de Wellington’; vous 
verrez quecelui di tient un langage Lien plus explicite que lord 


les véritables intentions 





Castiervagh. Qui des deux parle d'api 





de sa cour? Je l'ignore:; mais le dire de lord Wellington sera 
dans tous les cas* une bonne arme entre vos mains; 

2 D'une pièce que cet ambassadeur usure être authen- 
tique; rien ne peut m'étonner de ka part du prines de Metter- 
nich, maisje serais surpris que, le 31 octobre, vous n'eussiez 
pas encore eu* connaissance d'un pareil ait. Quoi qu'il en 
puisse être, il était également nécessaire que vous en fussiez 





instruit. 





Vous apprendrez avec plaisir que mon frère est arrivé ici 





dimanche en très bonne santé. S 





ur quoi, je prie Dieu qu'il 
vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde. 
Louis. 





MTE DE RLAUAS D'AULPS AU PRINCE 


LE TALLEYRAND, 


Paris, le 9 novembre 1814. 
J'exéeule, mon prince, un ordre du roi, en m'empressant 
de vous transmettre de la part de Sa Majesté des informations 
importantes et des instructions qu'elle ne juge pus moins 


essentielles. 





is. IL fut 
du L*r février 


4. Le due de Wellington était alors ambassadeur 
ensuite acerédité à Vienne comme pl 
au 26 murs 1815. 





2, Variante: mais Le due de Wellinglon sera dans tous les cas. 


3. Supprimé dans le texte des archives. 


Google ne 








MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Votre nouvelle entrevue avec l'empereur de Russie et, plus 
encore, vos craintes sur la condescendance de l'Autriche et de 
l'Anglterre, ont fait désirer vivement au roi de recueillir 


tout ce qui pourrait l'écl 





irer sur les dispositions réelles de cette 





dernière puissance. Ce qui vous avait été rapporté du lansage 
que tenait M. le prince régent, et ce que Sa Majesté savait 


elle-même à cet égard, lui faisaient envisager comme bien 








vssaire de sonder les intentions du cabinet britannique. 

Une conversation que je viens d'avoir avec le due de Wel- 
iugton a rempli ce but, ou du moins a fourni au roi l'occa- 
sion d’invequer plus fortement que jamais le concours de 
l'Angleterre sur les points les plus épineux de la négociation. 
Lord Wellington, après m'avoir assuré que les instructions 
dunnées à lord Castiereagh, et qu'il connaissait, étaient abso- 





lument opposées aux desséins de l'empereur Alexandre sur la 
Pologne, et par conséquent sur la Sane, puisque le sort de 
la Saxe dépend absolument de la détermination qui sera prise 
à l'égard de la Pologne, m'a dit qu’en s’attachant uniquement 
à cette grande question el négligeant tous les intérêts secon- 
dures, on parviendrit aisément à s'entendre. Suivant lui, 
‘Autriche ne donnera point les mains au projet que la France 
rijette, et ha Prusse elle-même, pour qui la Saxe est un pis 
aller, se verrait avec une extrème satisfaction réintégrée dans 
le duché de Varsovie. Trouvant le duc de Wellington telle- 


ment explidiet sur ce point, j'ai eru, d'après les intentions du 








roi, devoir tenter une ouverture qui, bien que dépourvue de 
Luut caractère officiel, pourait de plus en plus l'engager dans 
li communication des seules vues que voull avouer la cour 


1. Variante : Le trourant tellement explicite, 


Google l 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 47 


de Londres. Je lui ai représenté que si les dispositions de son 
gouvernement étaient telles qu'il me le disait, et que le seul 
obstacle à une prompte et heureuse issue des négociations fût 
dans la difficullé de réduire à une résistance uniforme des 
oppositions d'une mature différente, il me semblait qu'une 
‘convention conclue entre la France, l'Angleterre, l'Espagne et 
la Hollande, et qui n'aurait pour but que la manifestation des 
vues qu'elles adoptent conjointement sur celte question, obtien- 
drait bientôt l'assentiment des autres cours. Ce moyen, en 





présentant un concours imposant de volontés, devait sur-le- 
champ dissoudre le charme qui entrainait tant d'États dans 
une direction contraire à leurs intérêts, et le roi, n'ayant 
d'autre ambition que le rétablissement des priacipes du droit 
public et d'un juste équilibre en Europe, pouvait se flaiter 
qu'aucun motif n'écarterait de sa politique ceux qui, animés 
des mêmes sentiments, seraient invités à s'y rallier. 

Cette proposition, dont le duc de Wellington n'a pu entit- 
rement méconnaître l'avantage, a été rejetée par lui comme 
superîue; mais il ne m'en a protesté qu'avec plus de force 
des intentions droites de son gouvernement sur la question 
de Pologne et de Saxe, ct même sur celle de Naples, et il 
m'a répété qu'une atlention exclusive portée à ces grands 
intérêts amënerait bientôt les plénipotentiaires au but dont 
S'écarte la cour de Pétersbourg. 

Vous voyez, prince, que l'Angleterre (quelles que soient 
ls réticences de son négociateur au congrès) reconnait 
hautement ici la nature des instructions dont il est porteur, 
instructions qui, en liantt, ainsi que l'a fait le due de 


1. Variante: lorsqu'on lie. 


Google ui 


458 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLERAN D. 
Well 
au roi l'appui le plus important, Dans cet état de chnes. 





atom, Ja question de li Saxe à celle de la Pougnet, offrent 


Sa Majesté pense que vous pouvez utilement vous prévaloir 
Eu 


invoquant les instructions de lord Gastlereagh, vous êtes ainsi 


des informations que jai l'honneur de sous adresser. 





autorisé à le placer dans la nécessité de vous faine une 
diliei 





réponse qu'il Jui « 
jo fur 


forme aux vues de son gouven 





dé rendre n 





#ative, lorsqu'un 





il sera 





ä de prouver que sa conduite a été en 








à l'int 





soi pays 








L'indépendance de ha Pologne, très populaire en Angleterre, 


si ele était complète, ne Le serait nullement comme le projette 





la Russie. Vous jusewz done, sans doute, prince, qu'il est 
tré 
distinguer ces deux hypothèses, Le roi est persuadé que plus 





important. dans vos rapports avec le ministre anglais, de 





vous esprinetez dé veux en faveur d'une indépendance 
réelle ét entière de k nation polonaise, en cas que cela fût 
praicable, et plus vous êlerez à lord Castlereagh les moyens 
de justifier aux yeux de l'Angleterre? l'abandon du grand- 
duché de Va 


Le roi vous à fait connaitre les ordres 


ovi 





l'empereur Alexandre, 





que Sa Majes 





a 
donnèst au ministre de la guerre pour porter l'armée au com- 
pet du pied de paix. 


4: Variante: La question dela Palome à celle de la Sex. 
2. Variante: ne le sera. 


3: Variante: de le nation anlaise. 





4. Variante: vous a énstruit des vrdres que 





Se Majesté rit donnes. 





D. Variante 
devalins dont vous senteztonte la forcene tardlert pas à devenir superve 


Je me flat que colle détermination dictee pur les coust- 


Google PEN ra 


CUNGRES DE VIE, 





NE (INI- 115). sv 

La pièce que je joins ici par ordre du roi, et qui m'a été 
communiquée comme authentique, prouve combien celte mesure 
était nécessaire au milieu de tous les éeueils qui nous entou- 


rent. Rien ne peut surprendre de la part du prince de 





Melternich, mais il serait cependant bien singulier qu'un 
pareil fait n'eût pas étéconnu de vous le 81 octobre. Veuillez 
bien, je vous prie, ne point dire de qui je tiens la pièce que je 
vous fais passer. 

Je suis très aise que tous soyez content des services du 
chevalier de Vernëgques ; il y à bien longtemps que je connais 
son zéle éclairé pour la cause que nous servons, ct son eurac- 
tére qui mérite la plus grande estime. 


J'ai placé M. d'André dans les domaines du roi: àl fallait 





d'abord lui donner de quoi vivre; mais je pense qu'il pourra, 





par la suite, servir le roi bien plus utilement que dans une 
administration dont Le rrenu est de peu d'importance *. 
Recevez, prince, une nouvelle assurance de mon inviolable 


attachement et de ma laute considération. 


NLAGAS D'AULES. 


PS. 
de votre numéro 9, qui prouve de plus en plus la nécessité 


— Celle lettre était en partie écrite avant l'arrivée 





d'établir un concert avee l'Angleterre sur Les questions qui 


partagent les négociateurs. 


4 Toute ka fin de cette detre ainsi que Le post-seriptum ne se trouvent 
nsle texte des archivesdu minis 








wo MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


N° 12bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRES. 





AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 
Vienne, le 12 novembre 1814. 
Monsieur le comte, 


Tous 1 


nous font présumer que les questions de Pologne et de Sax 


renseignements particuliers qui nous reviennent 





ne sont point améliorées, el qu'elles restent soumises à une 
obstination de l part de L'empereur de Russie dt 
, et à un abandon funeste de la part de 





aveu: 
du roi de Pru 











Un courtier du roi de Saxe, parti de Berlin le 3, a apporté 
une protestation formelle qui nous a été communiquée. Celte 


déclaration porte que le roi ne eunsentira à aueun échanze 





et qu'il n'abdiquera jamais. Son intention est que cette décla- 





ration soit rendue publique. Nous pensons qu'elle ne peut 
produire qu'un ti Met et probablement nous vous 


er pour être insérée dans 


bon 








hs 





adresserons par le procha 


sement 





le Moniteur, Le roi de Saxe refuse, depuis l'établi: 
provisoire d'une administration prussienne, toute espice de 
traitement qui lui avait été assigné, ct l'a fait savoir au 
gouvernement prussien. 

En à 
sovie. IL porte, à ce qu'on assure, l 


tendant, Je grand-duc Constantin est parti pour Var- 
nstruclions pour orça- 








miser celle nouvelle Pologne, qui. insignifiante par elle-même, 
sera une source de tronbles pour ses voisine, L'Autriche en 


est alarmée; son cabinet parait vouloir épuiser tous les 





moyens pour détourner l'empereur de Russie de ses projcis, 
et détacher de lui le roi de Prusse. Incertaine cependant de 





réussir, elle a pris le pati de faire marcher à pe 


près vingt 


Google 








CONGREÉS DE VIENNE |1814-1815). as 
à vingteinq mille hommes sur la Gallicie. Ces troupes doi- 
vent renforcer le cordon qu'elle avait sur cette frontière ; 
mais l'Autriche ne paraît pas vouloir s'opposer par le moyen 
des armes à l'envahissement de la Saxe. 

Le prince de Metternich a expédié un courrier à Londres. 
IL est probable qu'il porte l'ordre à M. le comte de Meerveldt 
de représenter au cabinet britannique combien il importe de 
soutenir fortement l'avis qu'a donné lord Casllereagh dans 





ses noles à l'empereur de Russie. Ce ministre veut que le 
grand-duché de Varsovie reste indépendant, ou que la Vislule 
soit la frontière entre la Russie, la Prusse et l'Autriche. C'est 
sur ces bases que les trois puissances négocient encore. L'em- 
pereur Alexandre, cependant, est décidé à faire un pas de 
plus pour atteindre son but, et il entraîne le roi de Prusse, 
auquel il a donné le conseil de commencer l'organisation de 
la Saxe, tandis qu'il commence celle du duché de Varsovie. 

Cette conduite laisse en Europe un germe de guerre qu'on 
ne saurait écarter dans ce moment. Elle fournira les 
éléments à de longues agilations, et rend fort diMicile la 
conclusion des affaires de l'Allemagne. 

On a, par suite de la dernière conférence particulière, repris 
les affaires qui concernent l'Italie. 

Le cabinet autrichien et d'autant plus disposé à les Lermi- 
ner que la fermentation jacobine qui se montre dans cette 
partie de l'Europe, et qui est protégée par Murat, l'inquite. 
Cette fermentation est soutenue par la Russie el par les An- 
glais. Lord William Bentinck! a semé dans ces pays des idées 


1. On se rappelle que lord Bentinck avait, durant plusieurs années, 
commanlé un corps de troupes anghises en Sicile. 


Google ENT 


se MÉMOIRES DE PRINGE DE TALLEVEAN D 


de révolution qui devaient servir contre Bonaparte et qui 





dans l'ordre de choses actuel. 





génes 
La réunion de Gênes au Piémont se fera, à ce que nous 


capitulation . Li 





croyons, en vertu d'un Génois avainnt pré- 





senté le projet d'une constitution qui, par son esprit démo- 





craique, ne pouvait être admis. Mais la capitulation est 





d'autant plus nécessaire que les Génois répugnent singulière 
ment à cet acte de soumission et qu'ilest bon d'écarter partout 
a 


qui se multiplient sur fous les points à l'oc 





autant qu'on le pourra les ge greur el de discorde 





casion de la 





réunion des Belges aux Hollandais, des Saxons aux Prussiens, 





des Taliens aux Autrichiens. 


Nous sommes foudés à espérer de faire rendre Parme 





à la famille d'Espagne, et de faire donner une des légntions à 





l'archiduchesse Marie-Louise, Si cet échange peut être obtenu, 








où en proposera Je retour au Saint-Siége dans le cas où le prince 





sit sans enfants, On n'a pas encore parlé du 





son fils mourt sort 





dle Murat ; mais l'ambassade du roi ne regardera aucun arranze- 
ment comme complet, si la retraite de Murat n'y est stipuléc. 
1 


croit que les all 





affaires de Suisse n'ont point encore été louchies. On 





s avaient le projet de lier les rapports de 





s avec le système militaire de l'Allemagne. pour oppo- 








ser de plus fortes larrières à sa France. La nomination de 
M. de Stein, de la part de a R 
dd 
ar 





le, comme commissaire 





é pour eut objet, ferit peut-être supposer quelques 








e-pousées. Mais cet arrangement serait tellement con- 


taire aux intérêts des Suises, qu'on peut s'en rapporter à 





eux-mêmes pour le voir écarter lorsqu'il en sera question. 


Vous jugerez. mon 





eur le comte, par ce court exposé des 


oeupations du congrès que les résultats n'y sont pas fort 





Google NES 





CONGRÉS DE VIENNE URI T- IN). “53 
avancts; mais que les intrigues particulières onl continué d'être 


assez actives. De la part des puissances elles découlent de deux 





sources : l'effroi que leur inspire encore la France révolu- 





tionnaire, el Je désir secret qu'elles nourrisent de voir la 
France resserrée dans ses limites sans qu'elle puisse user de 
ses moyens pour regagner l'influence qu'elle avait à certaines 
époques de son histoire. 


Le système que le roi a adopté rendra à la mation la 





confiance que les mesures de son dernier gouvernement lui 
ont fait perdre, et avec elle, l'intervention de la France sera 


plutôt recherchée que redoutée. 








M. le comte de Nuailles, qui après son arrivée à été pré- 





senté aux souver: roles 





ns à recueilli les olservations eL les pa 





qui lui ont été dites el qui lui ont paru mériter de l'inté- 





Nous avons l'honneur de vous adresser les notes qui les 








renferment. Elles ne présentent que des choses sati 


Agréez. 





N°1. — 


EPRINCE DE TALLEYRAND AU OI LOUIS XVI 





Vienne, le 12 novembre 1814. 
Sins, 

M. de Mellernich et lord Castlervagh avaient persuadé au 
cabinet prussien de faire cause commune avec eux sur la ques- 
tion de la Pologne. Mais l'espoir qu'ils avaient fondé sur le 
concours de la Prusse n'a pas &té de longue durée. L'empe- 
reur de Russie, ayant engagé le roi de Prusse à venir diner 





chez lui il ÿ a quelques jours, eut avec lui une conversa- 
tion dont j'ai pu savoir quelques détails par le prince Adam 
Czartoryeki. 11 lui rappela l'amitié qui les unissait, le prix 


Google INIVERSITY OF CALIFO 


au MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





qu'il yattachait, fout ce qu'il avait fait pour la rendre éternelle. 
Leur âge étant à peu près le même, il lui était doux de penser 
qu'ils seraient longtemps témoins du bonheur que leurs 
peuples devraient à leur liaison intime. Il avait toujours atta- 
ché sa gloire au rétablissement d'un royaume de Pilogne. 
Quand il touchait à l'accemplissement de ses désirs, aurait- 
il la douleur d'avoir à compter parmi ceux qui s'y pro 


saient son a 





ni le plus cher et le seul prinee sur les sentiments 
duquel il eût compté Le roi fit mille protestations et lui 
jura de le soutenir dans la question polonaise. « Ce m'est pas 
asez, reprit l'empereur, que vous soyez dans celle disposi- 
tion, il faut encore que vos ministres s'y conforment. » 
Et il engagea le roi à faire appeler M. de Hardenberg. Celui 
ci étant arriv 








l'empereur répéla devant lui et œ qu'il 





avait dit, el la parole que le roi lui avait donnée. M. de Har- 
denberg voulut faire des objections, mais pressé par l'empe- 
reur Alexandre qui lui demandail 





ne voulait pas obéir aux 
ordres du roi et œs ordres étant absolus, il ne lui resta qu'à 
promettre de les exécuter ponctuellement. Voilà tout ce que 
j'ai pu savoir de celte scène ; mais elle doit avoir offert beau- 
coup de particularités que jignoro, s'il est vrai, commo 
M. de Gentz me l'a assuré, que le prince de Hardenberg ait 
dit qu'il n'en avait jamais vu de semblable. 

Ce changement de la Prusse a fort déconcerté M. de Met- 
ternich et lord Castlereagh. Ils auraient voulu que M. de 
Hardenberg eût offert sa démission, et il est certain que cela 
aurait pu embarrasser! l'empereur et le roi, mais il ne paraît 
pas yavoir même pensé. 





Variante : que cela aurait embarrasse. 


Google NT 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 445 

Pour moi, qui soupçonnais M. de Mellernich d'avoir oblenu 
Je concours des Prussiens par plus de concessions qu'il n'en 
avouait, je penchais plutôt à croire que cette défection de la 
Prusse était un bien, et Votre Majesté verra que mes pressen- 
timents n'étaient que trop fondés. 

Le grand-due Constantin, qui est parti depuis deux jours, 
doit organiser l'armée du duché de Varsovie. Il est aussi 
chargé de donner une organisation civile au pays. Le ton de 
ses instructions annonce, selon M. d'Anstedt® qui les a rédi- 
gées, que l'empereur Alexandre ne se départira d'aucune de 
ses prétentions. L'empereur doit avoir engagé le roi de Prusse 
à donner pareillement une organisation civile et militaire à 
la Saxe. On rapporte qu'il lui a dit: « De l'organisation civile 
Dans une lettre que 
je reçois de M. de Caraman*, je trouve que le frère du 
ministre des finances et plusieurs généraux sont partis de 
Berlin pour aller organiser la Saxe’. M. de Caraman ajoute 
que néamnoins l'ocœupation de la Saxe n'est plus! pré- 
sentée à Berlin comme définitive, mais seulement comme 
provisoire. 

On raconte encore que l'empereur Alexandre, parlant de 
l'opposition de l'Autriche à ses vues, et après des plaintes * 
amères contre M. de Melternich avait dit : « L'Autriche se 





à la propriélé, il n'y a pas loin. 








2. Victor Ricquet, marquis puis due de Caraman, né en 162. En 1814 
Louis XVILE le nomma ambassadeur à Berlin, puis, l'année suivante, à 
Vienne. Il assista comme plénipotentiaire aux différents congrès de La 
sainte alliance, et fat eréé duc en 1428. 11 mourut en 1839. 


3. Variante: civilement et militasrement. 


4. Variante: n'est pas présentée. 


Google MIVERSIT 


446 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





croit assurée de l'Italie, mais il y a là un Napoléon dont on 


peut se servis » propos dont je ne suis pas certain, mais 








cireule, 6 qui. Sie vrai, peut donner la mesure comme 





plète de éelui qui l'a tent. 





Lord Castleragh n'a point encore reçu de réponse à sa 
dernière noté, Quelques personnes ervient que l'empereur ne 
daignura pus même ÿ répondre. 


de la Pologne et de la Saxe restent 





Pendant que les atta 
ainsi en suspens, les idées que, dans la conférence dont j'ai 
eu l'honneur de rendre compte à Votre M 





6, j'avais mises 
Je fus 
a et je l'en trouvai rempli. 





en avant sur l'organisation de l'Ilie, ont fructifk 





avant-hier chez lord Castlere 
M. de Metternich, qui dinait hier avec nous chez M. de Rasu- 





mowski, ne l'était pas moius. I nous à réunis aujourd'hui, 
lrd Castlercagh, M. de ) 
per. En aurivant, il m'a prévenu qu'il ne serait question que 





sselrode ct moi, pour nous en oveu- 


de cula; qu'après-demain, demain, dans une heure peut-être, 
il serait en état de me parler de la Pologne et de la Saxe, 
mais que, pour le moment, il ne le pouvait pas. Je n'ai point 
insisté, La conférence à roulé uniquement sur le pays de 
Gênes. Il a été proposé de ne point l'incorçorer au Piémont, 
mais de le donner au roi de Sardaigne par une capitulati 








qui lui assurt! dus priviliges et des institutions particulière 





Lord Castlereagh avait apporté des mémoires et des projets 
qui lui avaicut été adressés à ce sujet, Il les a lus. D a fort 
ur l'établissement d'un port franc, d'un entrepôt et 








d'un transit avec des droits très mode 





, ätravers le Piémont*, 


1. Van 





inte : assurera. 








ante: au trurers du 


Google j A 





CONGRÈS DE VIE 





CAC 447 


On est convenu de se réunir demain et d'appeler à la conf 
rence MM. de Saint-Marsan et de Brignole. 





Après la conférence, resté seul avec M. de Melternich, ct 
dé: 





nt dé savoir où il en était pour la Pologne et pour 
la Saxe et œ qu'il se proposait de faire par rapport à 
l'une ét à l'autre, au lieu de lui faire à cet égard des 
questions qu'il aurait éludées, je ne lui ai parlé que de 
luianème, et prenant le lou d'une ancienne amitié, je 
lui ai dit que, Lout en sceupant des affaires, il fallait 
ausé songer à soi-même; qu'il me paraissait qu'il ne le 





faisuit_ point assez; 4 





D y avait des choses auxquelles 
on était 





ré par nécessité, mais qu'il Rlait que 


ectle nécessité fût rendue sensible à tout le mond 





qu'on 
avail beau agir par les mots les jlus pu 
motifs à 





que, s 





c 





ent inconnust du publie, on n'en était pas 
mois calumnié, parce que Le public alors ne pouvait juger 





que par les résultats; qu'il était en butte à toute sorte de 
reproches ; qu'on l'aceusait, par exemple, d'avoir sacrifié la 
Saxe; que j'espérais bien qu'il ne l'avait pas fait; mais pour- 
quoi Risser un prétexte à de tels bruits? Pourquoi ne pas don- 
ner à ses amis les imoyens de le défendre ou de le justifier? 
Un peu d'ouverture de sa part a été h suite de l'espèce 
d'abandon avec lequel je lui parlais. IL m'a lu sa note aux 
Prussiens sur la question de la Save, et quelques remerciements 


affectueux * de ma part l'ont conduit à me la confier. Je lui ai 





promis qu'elle resterait secrète, J'en joins une copie à la lettre 





que j'a l'honneur d 





Voie Majesté. Je le supplie de 


1: Variante: élaient connus. 


2. Variante : assez affectueux. 





448 MÉMOIRES DU3PRINCE DE TALLEYRAND. 
vouloir bien la garder et de me permettre de la lui demander 
à mon retour. 

Votre Majesté verra dans celte pièce que M. de Metternich 
avait promis aux Prussiens non pas, comme il me l'avait 
assuré, une portion de la Saxe, mais la Saxe tout entière, 
promesse qu'il avait heureusement subordonnée à une condi- 
tion dont l'inaccomplissement la rend nulle!. Votre Majesté 
verra encore par celle note que M. de Metternich abandonne 
Luxembourg aux Prussiens, après m'avoir assuré à diverses 
reprises qu'il ne leur serait pas donné. Cette même note 
révèle encore le projet dès longtemps formé, de placer l'Alle- 
magne sous ce qu'on appelle l'influence, el ce qui serait 
réellement la domination absolue et exclusive de l'Autriche 
et de la Prux 

Maintenant, M. de Melternich proteste qu'il n'abandonnera 
point la Saxe, Quant à la Pologue, il m'a fait entendre 
qu'il céderait beaucoup, ce qui signifie qu'il cédera tout, si 
l'empereur Alexandre ne se désiste de rien. 

J'étais encore avec lui quand on lui a apporté l'état de 
l'armée autrichienne. 11 me l'a fait voir. La force actuelle de 
celle armés consisle en truis cent soixante-quatorz mille 
hommes, dont cinquante-deux mille de cavalerie et huit 
cents pièces de canon. Cest avec ces forces qu'il croit 
que là monarchie autrichienne n'a point de meilleur parti 








4. M. de Metternich livrait la Saxe à la Prusse à deux conditions ; 
1+ que la Prusse se séparüt de la Russie sur la question polonaise: 
3 quedu côté du Khin, le Mein d'une part, la Moselle de l'autre, servissent 
4 entre les États du nord et les États du sud, ce qui forçait la Pruss 
à renoncer à Mayence. Ur, on sait que Frédéric-Guilliume et l'empereur 
Alexandre étaient étroitement unis dans leurs vues sur la Pologne, et que 
d'un autre cüté la Prusse cunvoitait ardewment Mayence. 








Google re ai 





CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 449 
à prendre que de tout souffrir et de se résigner à tout. 
Votre Majesté voudra bien remarquer que le nombre des 
troupes est l'effectif de l'armée. 

Je ne fermerai la lettre que j'ai l'houneur d'écrire à Votre 
Majesté qu'au relour d'une conférence à laquelle je vais me 
rendre œæ matin. 

Je sors de la conférence. Je n'y suis trouvé avec MM. de 
Nesselrode, de Melternich eL lord Castlereagh. On a fait entrer 
M. de Saint-Marsan, à qui l'on avait donné rendez-vous. Il 
n'a été question que de la réunion du pays de Gènes au Pié- 
mont. Une espèce de pouvoirs donnés! par le gouvernement 
provisoire fabriqué, il y a quelques mois, par lord William 
Bentinck, a fait naître quelques difficultés. Elles seront levées 
en étäblissant que Gênes est un pays vacant. Il a été con- 
venu que les huit puissances se réuniraient demain pour en 
faire la déclaration el pour donner à M. de Brignole, député 
de Gênes, copie du prolocole dans lequel cette déclaration 
sera contenue, Il ne restera plus à déterminer que le mode 
de réunion. J'ai profité de la conférence d'aujourd'hui pour 
parler de la succession de Sardaigne, M. de Saint-Marsan, que 
j'avais prévenu, avait reçu de sa cour des instructions con- 
formes aux droits de la maison de Carignan. J'ai proposé un 
mode de rédaction qui les reconnait. M. de Saint-Marsan l'a 
adopté el soutenu, et j'ai tout lieu de croire qu'il sera admis. 

Les conférences pour les affaires de Suisse ne tarderont 
point à commencer. 

Je suis. 


1, Variante: Une espèce de pouvoir donné. 
“ 2 





D MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


N° Tiers LE ROI LOUIS SVT AU PRINE DE TALLEVI AND, 





s, 1e 15 nuvemibne INT 





Mon cousin, 


Jai reçu votre numéro 40 ct j'attenis avec impatience 





les importants détails ulté 
J 
Saxe, etje crois pouvoir any livrer avec quelque confiance, du 


rieurs que vous ni'annoncez. 


ss avidement l'espoi 





que vous ime dounéz pour là 





ich pade, non d'après lui- 
L.# 





moment que Le prince de Méttern 





l'avis d'un cons imerais sûrement 








bien mn 





aux que ee royaume restât entier, mais je erois que 


heureux roi devra encore s'eslimer heureux si on lui 





son à 
en sauve les deux lies on les trois quarts, 





Quant à l'échange proposé, je n'aime pas, en général, à 





caler du mien; je mépugne encore plus à dépouiller autrui, et. 
aprés out, les droits du prince évêque de Bâle, moins im- 
portants sans doute au repos de Europe, ne sont pas moins 
suris que veux du roi de Saxe, Si cependant la spoliation 
itable, mA par la double 
rdaigne une portion de 








est in 





du premier de ces pri 





considération de conserver au roi de 


ses États et de rendre un grand servie au canton de Berne, 





je consentirai à l'échange et je vous envoie une auto 
ad loc". 
42 Farianie: +. bn vous ferez usage aus ia sonditions auivants 


dot première ue une régle le ronduite pour nous: 1% impossibibte 
de sauver la prinrgpante de Hit: # garantie au roi de Surdaugne de ce 
au hi reste de la Savsie: restitution au canbn de Berne ue su parte 
de l'Argoies 49 libre eserche de La région cuthi Pique dans la portion du 
pays le Gex cédée an canbn de Grneves 69 bre navigalion pour 

France sur Le lue de Gencee. À re pris, vous pourez signer léthaye. 








Google JNIVERSITY 0F CALIFORNIA 


COxG 





ÈS DE VIENNE (1814-1815). wt 
Sur quoi je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa 


sainte et digne garde. 
Louis. 


No 43 Lis. — LES AMDASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Yienne, le 17 novembre 1814. 
Monsieur le comte, 

Depuis l'expédition de notre dernière dépêche, une 
conférence a eu lieu. Elle a fixé le sort de Gênes 
conformément à l'article secret qui réunit ce pays au 
Piémont. 

Une commission a été nomme pour régler les conditions 
sous lesquelles cette réunion s'effectuera. On a désigné l'Au- 
triche, la France et l'Angleterre pour la former. Elle sera 
composée de M. de Wessemberg, M. le comte de Noailles et 
lord Clancarty. 

Lord Castlereagh éprouve quelque embarras par la con- 
duite que lord W. Bentinck a tenue à Gênes. Ce dernier 
avait flaué le peuple génois d'une entière indépendance. Lord 
Cas 
passé ses pouvoirs, el il a dit qu'il fallait par tous les moyens 
de conciliation adoucir 





lercagh a soutenu faiblement que cet amiral avait outre- 








ux Génois le sacrifice qu'on leur 
imposait. Il a assuré le député de Gênes qu'il procurerait à 
son pays tous les avantages dout jouit l'Irlande sa patrie, et 
je 
de Gênes du droit de nommer des députés à la Chambre des 
communes et à celle des pairs, prérogative dont jou l'Ir- 


nous sommes curieux de voir comment il compensera l 





ut 


Google UNIVERS GE 


2 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
lande par son union à la Grande-Bretagne, et qui ne peut 
être donnée aux Génois puisque le Piémont n'a pas de 
parlement. Ce fait et beaucoup d'autres nous prouvent 
tous les jours que ce noble lurd a moins étudié les rap- 
ports du continent, qu'il net frappé du danger auquel 
un nouveau sy 
patrie. 

Dans cette conférence, le plénipotentiaire d'Espagne, 
M. de Labrador, avait soutenu qu'il fallait laisser aux 





me de blocus continental exposerait «a 


Génois le droit de se constituer eux-mêmes, et que l'ar- 





lice secret ne dunuait aucun droit au roi de Sardai, 
qui n'a pas signé le traité de Paris. Ce ministre voulait 
sans doute essayer, si le vœu que les Géncis avaient 
énoncé d'être donnés à la reine d'Étrurie pouvait se 





réaliser. 





Le désir de ne pas altérer les dispositions du trailé de Paris 





à porté a majorité 
Piémont des 


décider que la réunion de Gênes au 





L s'effectuer; el que l'acte de soumission de la 





part de cette république à la France et la cession qui en 
était faite par le traité de Pars mettaient les principes du 


droit des gens à couvert. Nous nous sommes rangés à cet 





avis. 





Dès que la copié du procès-verbal de celte conférence nous 


aura été remise, nous aurons l'honneur, monsieur le conite. 





de vous la transmettre. 





Nous vous adressuns en attendant une pièce Lien plus 
eurieuse, etquiaceusercit sévèrementies principes de la cualition 
si nous n'étions témoins de l'embarras qu'elle produit, et, du 





désir qu'ont les ministres des quatre puissances à la déclarer. 


où apocryphe, où publiée par l'effet d'une coupable précipi- 


Google l 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1R15). 4% 


tation de la part du prince Repain!, gouverneur de la Saxe. 
Cette pièce mérite une attention particulière. Elle prouve 





que, malgré toutes les peines qu'on s'est données pour nous 
cacher, dès notre arrivée, les secrètes machinations de la 
Russie et de la Prusse, la faiblesse du prince de Metternich 
et la médiocrité de conduite de lord Castlercagh, nous avons 
pénétré tout d'abord les fausses combinaisons et la marche 
irrégulière que les ministres de ces quatre puissances ont 
suivies, et qui, sans l'intervention de la France, faisaient 
perdre la possibilité même de convenir d'un système d'équi- 
libre politique, système qui, mal calculé peut-être, se placera 





cependant sous l'égide des principes généraux qui gouver- 
naient l'Europe avant & Révolution. 

La publication de celte circulaire du prince Repnin dans 
les feuilles allemandes a causé beaucoup de tracasserics à 
M. de Sicin qui, par son système de création en Allemagne, 
s'est fait l'avocat de la réunion de la Saxe à la Prusse. 

Les ministres anglais ct autrichiens lui reprochent d'avoir 
parlé de leur consentement, qu'ils prétendent n'avoir pas 
donné et qu'effectivement ils avaient soumis à de très faibles 


1. 11 Sagit d'une proclamañon du prince Repnin, gouverneur de la Saxe 
pour le compte des alliés, qui annonçait que ce pays allait être cédé à la 
Prusse. 

Nicolas, prince Repnin-Wolkonski, général et diplomate russe, petit- 
fils du célèbre feld-maréchal de ce nom. Né en 1778, il était coloncl à 
Austerlite où il fut fait priscnnier. En 1809, il fat nommé ambussedeur 
à Cassel près le roi Jérôme-Nepoléon. Il devint lieutenant général en 1813, 
et après la bataille de Leipsict, fut nommé gouverneur général de la Saxe, 
le roi Fridérie-Augusto ayan: été consiléré comme prisonnier de guerre. 
En 4814, il fut acerédité à Vienne comme plénipotentiaire au congrès 
après la paix il fut nommé gouverneur de la petite Russie (1K16), entra 
plus tard au conseil de l'enpire (IK35) et mourut en 1845. 

















Google ÿ 





454 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYHAND. 
conditions. On verra donc paraltre des réfutatians dans plu- 
sieurs gazettes. Mais il est bon que celle pièce scandaleuse. 
et qui mel à découvert l'intrigue ourdie ici, soit connue. 

Le ministre de Saxe n'a paint encore jugé à propos de 
publier la protestation du roi, el on se bornera seulement à 
l'annoncer. 

Nous avons l'honneur de vous adresser copie de la cireu- 
laire et vous voudrez bien, monsieur le comte, la faire ins 
dans le Moniteur elle qu'elle est adressée ci-jointe au minis- 
tre. L'occupañon de la Saxe par les Prussiens est sans 





nr 





doute une faute très grave de la part du ministère autrichien 
ct un oubli de tout principe de la part de lord Castlereagh: 
mis elle ne décide point encore la question, eL nous voyons 
avee satisfaction que l'opinion combal avec forme celle 
mesure. 

La Bavicre a déclaré qu'elle ne consentirait jamais à là 
destruction de la maison et du peuple saxons, et qu'une ligue 
germanique ne pouvait être formée avee de tels éléments 
Elle a renouvelé ses offres à l'Autriche, si cette puissance 
voulait déployer toutes ses forces et adopter un système plus 
franc et plus positif. 

Le Wuriemberg parait se rapprocher de eclle même dirce- 
tion. 

L'opinion en Autriche désapprouve sans réserve l'exécution 
définitive de colle mesure, et M. de Melternich est haute. 
ment accusé de négliger les intérêts les plus imporlants de 
la monarchie. 

Le prince de Talleyrand a vu une troisième conversation 
avec l'empereur de Russie, dont il rend compte au roi dans 
sa dépêche particulière, Il ne lui a laissé aucun doute sur 


Google VE 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). “5 
le parti que le roi est prêt à prendre dans cette circonstance. 
L'empereur lui-même était plus doux et moins décidé qu'il 
ne l'avait paru dans les premières entrevues. 

La Prusse, de son côté, ne peut se cacher que celle réu- 
nion opérée avec de telles difficultés deviendra une source 
d'embarras et de dangers pour elle. Les ministres prussiens 
cherchent done à négocier; ils ont l'air de vouloir réserver 





au roi de Saxe un équivalent, ou une portion de la Saxe 
renfermant la moitié de la population ; mais rien n'est con- 
senti à cet égard de leur part. Ils ont même annoncé qu'il 
suffisait de conserver un due de Saxe 

Le prince de Talleyrand a prouvé à l'empereur de Ru 
qu'il fallait conserver suize cent mille habitants à la Saxe, parce 
que la Saxe renferme un peu plus de doux millions d'âmes ; 








ic 





qu'elle doit garder tout ce qu'elle a sur la rive gauche de 
l'Elbe, et que les territoires, sur la rive droite, ont une popu- 
lation inférieure qui ne s'élève pas à plus de cinq à six cent mille 
âmes. On pourrait peut-être admettre un peu moins de seize 
eunt mille habitants; et comme l'Angleterre et l'Autriche 
n'ont point encore abandonné la demande de limites régu- 
lières en Pologne, tout est intact, et on ne peut annoncer 
le dernier résultat d'une négociation qui, sans la férmeté de 
l'ambassade du roi, eût été abandonnée entièrement. 

En tout état de chose 
France de voir sacrifier une partie de la Pologne à la Russie, 


il sera moins important pour la 





que de voir détruire la Saxe; et quelques ministres autri- 
chiens pensent que, s'il fallait céder sur l'un ou l'autre point, 
l'Autriche devait être également plus facile sur les limites en 
Pologne, à condition que la Prusse n'obliendra pas l'avantage 
de réunir la Saxe à sa monarchie. 





406 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Cest par l'action réunie de ces différents rapporis et par 
une marche plus conforme aux vrais principes de la part 
de l'Angleterre, que nous espérons que celle cause pourra 
être sauvée. 

Les nouvelles d'alie parlent des intrigues du roi de 
Naples et de ses armements. Nous observons ici la crainte 
qu'en éprouve M. le prince de Metternich. On nous assure 
cependant que la cour de Russie a rappelé l'oMicier qu'elle 
tenait près de Murat, et que les lettres de créance expédiées 
au ministre de Russie, à Palerme, portent qu'il est accréditi 
près du roi des Dewr-Siciles. 

Il circule id une brochure rédigée par un nommé Filan- 
gieri!, aide de camp de Murat, et qui porte un caractère révo- 
luticnnaire et menaçant. La police l'a fait racheter, M, le 
prince de Metternich se sert de ces alarmes pour égarcr 





l'opinion à l'égard de là conservation de Mural sur le tr 
de Naples. Mais il est le seul des ministres de l'empereur 
d'Autriche mème, qui soutienne cette cause dont l'Europe 





fra jus 
L'empereur de Russie à signé les ratifications du traité fait 


entre lui et le roi de Danemark, et elles ont été échansées 
hier. Les troupes russes doivent évacuer le Holstein. 





Rien n'a encore été arrèté sur les affaires de la Su 





se, el 
celles de la fédération allemande ne sont pas très avancies. 


1. Charles Filasgieri, prince de Satriano, due de Taormiina, nè en 175 
général napolitain, l'un des oflicers les plus dévoués à Murat. 11 fut 
vement blessé en 1815 au moment de la reprise des hostiles avec les 
Autrichiens. 11 conserva sun grade après la restauration des Bourbons. 
En 8x, le roi Ferdinand le chargea de soumettre la Sicile. Il y réussit 
après de sanglants combats, fut nommé lieutenant général et gouverneur de 
vette province, mais se démit pru après, et vévut dès lors dans la retrite. 











Google l 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 457 
M. de Metternich et M. de Hardenberg ont communiqué le 
plan général à M. le comte de Nessclrode pour le soumettre 
à l'empereur. Dans une réponse en date du 11 novembre, 
M. de Nesselrode annonce aux cabincls d'Autriche et de 
Prusse que la Russie applaudit aux bases qui doivent former 
le pacte fédératif. 

Nous avons l'honneur de vous adresser ce projet tel qu'il 
nous a été communiqué confidenticllement, et el qu'il sert 
aux délibérations du comité allemand. Beaucoup de chan- 
gements y ont eu lieu, nommément la division en cercles, 
le droit de guerre et de paix. Nous espérons avoir com- 
munication de la note de M. de Nesselrode, que nous {rans- 
mettrons également au ministère. 


Agréez.… 


N°12. —LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vi 17 novembre 1814. 





Sine, 

Avant que l'empereur Alexandre eût ramené la Prusse à 
lui, des! personnes de sa confiance lui ayant conseillé de se 
tourner du côté de la France, de s'entendre avec elle et de me 
voir, il avait répondu qu'il me verrait volontiers, ei que 
désormais, pour lui faire demander une audience, il fallait 
que je m'adressasse, non au comte de Nesselrode, mais au 
prince Wolkonski, sou premier aide de camp. Je dis à la 


1. Variante: les 


Google 





458 M OIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

personne par qui l'avis m'en fut donné, que, si je faisais 
demander une audience à l'empereur, les Autrichiens et les 
Anglais ne pourraient pas l'ignorer, qu'ils en prendriient de 
l'ombrage et bätiraient I-dessus toute sorte de conjecture, 
et qu'en la faisant demander par la vuie inusitée d'un aire 
de camp, je donnerais à mes relations avec l'empereur un 
air d'intrigue qui ne pouvait convenir ni à l'un ni à l'autre. 
A quelques jours de là, comme il demandait pourquoi il ne 
m'avait pas vu, on lui fit connaître mes motifs el il le 
approuva, en ajoutant : « Ce sera donc moi qui l'atlaquerai 
le premier. » Ayant souvent l'occasion de me trouver 
avec lui dans de grandes réunions, je m'étais fait la rèsile 





d'être le moins posdible sur son passage ou! près de lui, 
de l'éviter autant que cela pouvait se faire sans manquer 
aux bienséances. J'en usai de la sorte samedi, chez le comte 
Zichy, où il élit. J'avais passé presque tout le temps dans 
Ia salle du jeu, et, profitant pour me retirer du moment où 
lon se mellait à table, j'avais déjà gagné lu porte de l'anti- 
chambre, lorsque, ayant senti une main qui s'appuyait sur 





mon épaule et m'élint relourné, je vis que celte main ë 






celle de l'empereur Alexanire. 11 me demanda pourquoi 
ue l'allais pas voir? quand il me verrait? ce que je ferais le 
lundi? me dit d'aller chez lui ce jour-là, le matin à onze 
heures; d'y aller en frac, de reprendre avec lui mes haki- 


tudes de frac, et, en disant ccla, il me prenait les bras* et me 





les serrait d'une manière tout amicale. 








J'eus soin d'informer M. de Metternich et lord Casilereagh 


1. Variante: auprès. 





2, Variante: et disant cela, il me prenait le bras et me de serait. 


Google RE 


COXGRÈS DE VI! 





18IHAa15). 0 
de ce qui s'était passé, afin d'éloigner toute idée de mystère 
ét de prévenir lout soupçon de leur part. 

Je me rendis chez l'empereur à l'heure indiquée. «Je 





, me dit-il 


, bien aise de vous voir. EL vous anssi, vous 
disiriez de me voir, n'est-ce pas? » Je lui répondis que je 
témoignais toujours du regret de me trouver dans le même 
lieu que lui, et de ne le pas voir plus souvent, après quoi 
l'entretien s'engagea. 

« Où en sont les affaires, ct quelle est maintenant votre 


position? — Sire, cle est toujours le même : si Vot 





Majesté veut rétablir la Pologne dans un êtal complet d'indé- 
pendance, nous sommes prèls à la soutenir. — Je désirais 
à Paris le rétablissement de la Pologne, e! vous l'approu- 
viez; je le désire encore comme homme, comme toujours 
fidéle aux idées libérales que je n'abandonnerai jantais . 
Mais dans ma situation, les désirs de l'homme ne peuvent 





pas être la règle du souverain. Peut-être le jour arrivera 


til où là Pologne pourra être rétablie. Quant à présent, il 





n'y faut pas ponser. — S'il ne s'agit que du partage du 
duché de Varsovie. 
Prusse, be: 


est l'affaire de l'Autriche et de la 








coup plus que Ki nôtre. Ces deux puissances 





une f 





satisfaites sur ee point, nous serons satisfaits nous- 
mêmes: {ant qu'elles ne le seront pas, il nous est prescrit 
de les soutenir, et noire devoir est de le faire, puisque 


Y'Autriche a laissé arriver des difficulté: 





qu'il lui était 





facile de prévenir, — Comment cela? — En demandant, 
lors de son alliance avec vous, à faire! occuper par ses 
troupes la partie du duché de Varsovie qui lui avait appar- 


1. En demandant à faire, lurs de son alliance avec vous, oc-uper. 


Google di Dre 


1 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





tenu. Vous né le lui auriez certainement pas refus, et, si 
cle eût cceupé ee pays, vous n'aurez pas songé à le ut 
ôter, — L'Autriche et moi nous sommes d'accord — Cr 





net pas là ee qu'on eroit dans le publie. — Nous somt 





d'accord sur les points principaux : il n'y a plus de discussion 





que pour quelques villages. — Dans cute question la France 
n'est qu'en seconde 
la Saxe, — En efft, la question de la Saxe est pour la 
maison de Bourbon une question de famille, — Nulement. 
Sire. Dans l'affaire de la Saxe, il ne s'agit point de l'intérét 

de 





e; elle est en première dans celle de: 











d'un individu, où d'une famille particulière; il 








l'intérêt de tous les rois ; il s'agit du premier intérêt de Votre 
Majesté cllemmême: car son premier intérêt est de prendre 
soin de celle gloire personnelle qu'elle a acquise el dont 


l'édat rojaillit sur son empire. Votre Majesté doi en prendre 








in, non seulement pour elle-même, mais encore pour so 
pays, dont eclte gloire est devenue Je patrimoine. Elle 








méira le seau en protégeant, en frisant respecter les prin- 





urité 





cipes qui sont le fondement de l'ordre public et de la 
de Lous. Je vous parle, Sire, non comme ministre de France. 


e un homme qui vous est sincèrement attaché. 








— Vous parlez de principes, mais en est un que l'un duit 
enir sa parole, et j'ai donné la micune, — 1 y a des 


engigements de divers ordres, el celui qu'en pasant le 





Niémen Votre Majesté prit envers l'Europe doit l'emporter 
surtout autre. Permeltezmoi, Sire, d'ajouter que l'interven- 
tion de la Russie, dans les affaires de l'Europe, est généra- 
lanent vue d'un œil de jalousie et d'inquiétude, et que, si 
st uniquement à cause du caractère 





elle a té souferte, 
IL est donc nécessaire que ce 





personnel de Votre Majesté 


COXGRÈS DE VIENNE (1414-1815). Aët 
caractère se conserve entier. — Ceci est une affaire qui ne 
concerne que moi, et dont je suis le seul juge. — Par- 


donnez-moi, $ 





e, quand on est homme! de l'histoire, on à 
pour juge le monde entier. — Le roi de Saxe est l'homme 
le moins digne d'intérèl: il a violé s& engagements. — Il 
m'en avait pris aucun avec Votre Majesté ; il n'en avait pris 
qu'avec l'Autriche. Elle seule serait done en droit de lui en 
vouloir, et, toul au contraire, je sais que les projets formés 
sur la Saxe fout éprouver à l'empereur d'Autriche la peine 
la plus vive, ce que Votre Majesté ignore très certainement : 
sans quoi, vivant, elle et sa famille, avec lui et chez lui 
depuis deux mois, elle n'aurait jamais pu se résoudre à la 
lui causer. Ces mèmes projets afigent et alarment le peuple 


de Vienne, j'en ai chaque jour des preuves. — Mais 





l'Autriche abandonne la Saxe. — M. de Mellernich, que je 
vis hier soir, me montra des dispositions bien opposées à ce 
que Votre Majesté me fait l'honneur de me dire. — Et vous- 
mème, on dit que vous consentez à en abandonner une 
partie? — Nous ne le ferons qu'ave un estrème regret. 
Mais si, pour que la Prusse ait une population égale à celle 
qu'elle avait en 4806, et qui n'allait qu'à neuf millions deux 





cent mille âmes, il est 1 





essaire de donner de trois à quatre 
cent mille Saxons. Cest un sacrifice que nous ferons pour 
le bien de la paix. — Et voilà ce que les Savons redoutent 
le plus. Ils ne demandent pas mieux que d'appartenir au roi 





de Prusse; Lout ce qu'ils désirent, c'est de n'être pas divisés. 


= Nous sommes à portée de savoir? ce qui se pase en 


1. Variante : Comme. 





2 Varbnte: de connaitre 


Google IIVERSITY OF 





ME MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND 





prés de 


2 — Non, tent ce qu'ils eraignent 


axons sont dé: 





Sue, 6 nous savons que les 
V'ic 





Pris 


cet d'être partagés, et c'es en effet, ce qu'il y a de plus 





malieureut pour un peuple, — Sire, ai l'on applique 
Ê 


tee 





sonnement à li Polugne! — Le partage de la Poloyne 
n'est pas de mon fait. I ne lieu pas à moi que ce mal ne 





soit réparé; je vous l'ai dit, peut-être le serait un jour. — 


La cession d'une partie des deux Lusices ne serait point 


proprement un démembrement de la Saxe; elles ne lui étaieut 








point incorporé 





ÿ elles avaient été jusqu'à ces derniers temps 


un fief relevant de la couronne de Bohème 





elles n'avaient de 








commun ave Le Saxe que d'être possédées par le même 


souves 





in, — Diteemoi, esil vrai qu'on fase des arm 





ments en France? Œn me frisant celte question, l'empereur 








approché Si prés de moi, que son visage lmehait 
presque le mien.) — Oui, Sire. — Combien le roi at-il de 





trompes? — Cent trente mille hommes sous les drapeaux et 





tros cent mille renvoyés chez eux, mais pouvant être rap- 
pelés au premier moment. — Combien en rappelle-t-on 
maintenant? -— € 


pil de pui 





qui est nécessaire pour compléter le 


. Nous avons tour à tour senti le besoin 





1 Variante: à l'idée. 


2 La Lusice est ue province d'Alenragne située entre l'Elbe et l'Uder, 
au und de la Roliëme et au sul du Brandebourg. Elle était dl 
haute et base Lusace, Forint chacune un marsraviat. Les Lusaces ‘a 
vrinitivement partie du rusaume de Bohème. Elles en furent détuc 
en 121 pur Le roi Ottokur, qui les donna en dot à sa fille lors de 

avec le margrave de Brandebourg. Toulefois elles revinrent à la 
au siècle suiant, En 165, l'empereur Ferdinand 11 détcha de 
nouveau cette provinve de la Bohème et la douna définitivement au due 
de Saxe, Jeat 




















Google UNIVERSITY ON CALIFOR 


CONGRÈS DE VIE 





NE (IRD -1815) ss 
de n'avoir plus d'armée et le besoin d'en avoir une; de 
n'en avoir plus, quand l'armée était œlle de Bonaparte!, 
et d'en avoir une qui fût eclle du roi. Na fallu pour 
cula dissoudre el recomposer, désarmer d'abord, et ensuite 


réarmer, el voilà ce qu'en ce momenton achève de fa 





Tel est le motif de nos armements actuels. Ils ne menacent 
personne; mais quand toute l'Europe est armée, il a paru 
nécessaire que la France le fût, dans ure proportion conve- 
mable. — C'est bien. J'esp 





ère que ces affaires-ei mèneront 
à un rapprochement entre L 





France el la Russie. Quelles 
sant, à cet égard les dispositions du roi? — Le ‘} n'oubliera 


jamais les services que Votre Majesté ni a 





us, et se 





mais il à ses devoirs comme 





jours prêt à les reconnait: 





souverain d'un grand pays, ét comme chef de l'une des plus 
puissantes el des plus anciennes maisons de l'Europe. Il ne 
saurait abandonner la maison de Saxe. Il veut qu'en cas de 
nécessité, nous protestions. L'Espagne, la Bavière, d'autres 
États encore, protesteraient comme nous, — Écoutez, faisons 
un marché: soyez aimables pour mu dans la question 








de la Saxe, et je le serai pour vous dans erlle de Naples. 





de n'ai point d'engagement de ee coté. — Votre Majesté 
suit bien qu'un tel marché n'est pa 
de pa 
Votre Maj 





fisable. IL n'y a pas 





entre les deux question 
lé 
nous voulons nous-mêmes, — Eh biei 


1 est impossible que 








ne veuille pas, par rappurt à Naples, ce que 
ersuadez donc aux 





Prussiens de me rendre ma parle. — Je vois fort peu de 


Prussiens’, et ne viendras sûrement pas à bout de les per- 








Buvnuparte. 





Google J F CALIR 


as MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 





Suader, Mais Votre Majesté a tous les moyens de le faire. 
Elle a tout pouvoir sur l'esprit du roi: elle peut d'ailleurs 


ant 





les contenter. — Et de quelle manière? — En leur lai 
quelque chose de plus en Pologne. — Singulier espédient 


que vous me proposez: vous voulez que je prétne sur moi. 





pour leur donner! » 


‘entretien fut interrompu par l'impératrice de Russie, qui 








entra chez l'empereur. Elle voulut bien me dire des el 





grantes. Elle ne resta que quelques moments, ct l'empe- 
ement 





ul 
reur reprit : € Résumonsnous, » — Je récapitulai briè 





les points sur lesquels je pouvais. el ceux sur lesquels je ne 
pouvais point composer, et je finis par dire que je devais 
insister sur la conservation du royaume de Saxe avec seize 


cent mille habitants, e Oui, me dit l'empereur, vous insistez 





beaucoup sur une close décidée. » Mais il ne prononça 
point ce mot de ce on qui annonce une détermination qui 
ne peut changer, 

it de savoir: 





Son but, en n'appelant chez lui. 
1° Ce que c'était que les armements qu'il avait out dire que 
isait en France, et dans quelles vues ils étaient faits. Je 
épondu de maniére à ce qu'il ne pàt pas se 
rune {rop 








l'on 


lui avoir 





croi 








croire menacé, et. cependant. à ne pas lui lai 








grande sécu 
2 Si Votre Majesté fire un jour une 
A moins qu'il ne renonçät à l'esprit de 





ait dispo 





alliance avec ni. 
conquête, @: qui n'est nullement présumable, je ne vois pas 
comment il serait possible que Votre Majesté, tout animée 


de l'esprit de cnservalion. s'alliät avec lui, si ce n'est dans 


1. Variente : de jucon à. 


Google MERTBEC 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1415). 465 
un cas extraordinaire et pour un but momentané. Mais il ne 
convenait pas, s'il en avait le désir, de lui en ôter l'espérance, 
et j'ai dû éviter de le faire; 

3° Quelles étaient au juste nos déterminations par rapport à 
la Saxe. À cet égard, je lui ai laissé si peu de doutes, qu'ila 
dit au comte de Nesselrode, par qui je l'ai su : « Les Français 
sont décidés, sur la question de la Saxe. Mais qu'ils s'arran- 
gent avec la Prusse. Ils voudraient prendre sur moi pour 
lui donner, mais c'est à quoi je ne consens pas. » 

Je n'ai rapporté cet entretien avec tant de di 
que Votre Majesté pût mieux juger combien, depuis la « 
nière audience que j'avais eue de l'empereur, son {on était 





ail que pour 





changé. Il n'a point donné, dans tout le cours de notre con- 
versation, une seule marque d'irritation ou d'humeur. Tout à 
cé calme et doux. 

Il est sûrement moins touché des intérits de la Prusse et 
moins retenu par l'amitié qu'il porte au roi, qu'il n'est em- 
barrassé des promesses qu'il lui a faites, et je croirais volon- 





tiersque, malgré le caractère chevaleresque qu'il affecte eL tout 
esclave qu'il veut paraître de sa parole, il serait, dans le fond 


de l'âme, enchant 





d'avoir un prétexte honnéte pour se 


désa 








J'en juge surtout par une conversation qu'il a eue avec le 


prince de Schwarzenberg, et qui, je crois, n'a pas peu contribué 





à lui faire désirer de me voir. Il lui demandait où en ét 
leurs affaires ! et s'ils parviendraient à s'entendre, et le pressut 


de lui donner son opinion, non comme ministre d'Autriche, 





inais comme un ami. Après s'être quelque temps défendu do 


1. Variantes der aires. 


u 4 


Google error 


A6 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
spondre!, le prineo de Schwarzenberg lui dit nettement que ss 
condaite envers l'Autriche avait été peu franche et même peu 
le 
autrichienne dans un véritable danger, et les choses dans une 


sale, que ses prétentions tendaient à mettre la monarchie 





Situation qui rendrait la guerre inévitable; que si on ue la 





iaiL pas maintenant (soit par respect pour l'alliancerécente! 
soit pour ne pas se montrer à l'Europe comme des étourdis 
qui 'avaient riensu prévoir, el s'étaient mis, par une aveuzle 


confiance, à la merci des événements), elle arriverait infail- 





liblement d'ici à dix-huit mois ou deux ans. Alurs, il échapqa 





à l'empereur de dire « Si je m'étais moins avancé 
Mais, ajouta-ti 
lien qu'au point où j'en suis, il est 





, comment puis-je me dégager? Vous s 





cul. » 
En même tps que M. de Schwaræenberg présentait la 








évitable, LL où tard, un corps de troupes 


# 
que l'Autriche a fail marcher en Gallicie semblait indiquer 





uerre com 
qu'elle pourrait être prochaine. Le cabinet de Vienne a paru 
vouloir sortir de sun engourdissement, M. de Metkernich a 
arlé d'alliance au prince de Wrède, en lui demandant si, dés 
à prisent, la Bavière ne voudrait pas joindre vingt-cinq mill 





homnes aux forces autrichiennes, À quoi le prince de Wrède 





a répondu que la Bavière serait prête à fournir jusqu 





ante-quinze mille hommes, mais sous les conditions sui- 
vantes : 

4 Que l'allianer serai conclue avec à France; 

2° Que là Ba 





& fournirail vingt-cinq mille hommes 





1: Variante: de rompre. 


2. v 





ne: naissante 


Google en De ÉAUÉGAN 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). LUE 
non davantage, par chaque cent mille hommes que l'Autriche 
ferait marcher; 

3 Que si l'Angleterre donnait des subsides à l'Autriche, 
la Bavière en recevrait s parl, dans la proportion de leurs 
forces respectives. 

Je crois bien qu'au fond ce ne sont encore là que de 
simples démonstrations ; mais c'est déjà beaucoup que 
l'Angleterre® se soit déterminée à les faire, ct elles ont 
dà naturellement donner à l'empereur Alexandre l'envie 
de savoir ce qu'il avait à craindre ou à se promettre do 
nous. 

Sachant que son habitude, lorsqu'il parle à quelqu'un de 
ceux qui sont opposés à ses vues, est d'affirmer qu'il est 
d'accord avec les autres,et ne voulant pas que les résultats 
de mon entretien avec lui pussent être présentés sous 
un faux jour, j'ai profité d'une visite que m'a faite 
M. de Sickingen pour les faire connaître par lui à l'em- 
pereur d'Autriche. L'empereur en à instruit M. de Melter- 
nich, par le récit duqud j'ai vu que M. de Sickingen avait 
été un intermédiaire fidèle. Cette confidence a produit le 
meilleur effet. Le sentiment universel de défiance auquel 
nous avons été en butte, dans les premicrs temps de notre 





ur ici, s'affaiblit chaque jour, et le sentiment contraire 
s'accroit. 
A mon retour de chez l'empereur Alexandre, je trouvai 





chez moi le ministre de Saxe, qui venait me communiquer : 


4° Une protestation du roi de Saxe, que ce prince lui avait 





envoyée avec ordre de la remellre au congrès; mis après 


1. Variante : que l'Autriche. 





oogle 





LS MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEYRAND. 








avoir consult M. de Meternich, aux avis duquel il lui et 
présérit de se coufonner à 

2 Une ciruhire du prince Repnin, qui était en Sue 
néral pour les Russes. Cette piree, dont je joins 
î 


Houverneur 











copie à ma dépêche au département pour qu'elle < 
inaprinns la protes 
die du roi, qui ne pourra être imprimée qu'après avoir ité 


e dans le Moniteur, est ce qui a moti 





éliciellement remise au congrès, J'en aurai seulement aleis 
une copie. 


Cette dreulaire par laquelle le prince Repnin annonce aux 





autorités saxonnes, qu'en cvnséquence d'une convention con 


luc dés 





21 septembre. l'empereur Alesandre, de l'aveu 


4 Variante : 





près avoir comntuniqué 








2. Voici cette circulaire 
latre de M. le ministre, baron do Stin, 
na informé d'une convention conclue le 38 septembre à Vienne, een vertu 
de Laquelle Sa Majesté l'enpercur de Russie, de convert ave l'Autriche et 
l'Angleterre, matra dans les mains de Sa Majestéle roi de Prusse l'utuninis- 
tation, du royaume de Saxe. J'ai l'ordre de remettre le gouvernement de 
ee pays aux fondés de pouvoir de Sa Majesté le roi de Prusse, qui se pré 
senteront, et de faire relever les troupes impériales russes par des trous 
prussennes, afin d'opérer par là la réuniun de la Saxe à la Prusse, la- 
Ale aura Dieu prochaïnement d'une manière plus formelle et plus solen- 
nl, et pur établir Ja fraternité entre les deux peuphs..… Après des 
délibérations préliminaires qui ent pour but le Lien-êire de l'ensemble 
ei des parties qui le composent Lours Majestés ont, savoir à de ni 
édérie-Guillaume, en qualité de futur souverain du pays, dx ré 
qu'il l'intention de ne point incorpurer eumme une province la Saxe à 
ses ts, us de la réunir à la Prusse sous le dre de royaume de Sue 
de la conserver pour toujours dans son intégrité; de lui laisser ln jouissene 
de ses droits, privilèges et avantages que la eunstitution de l'Alleuuine 
asurera à ceux des pays de l'Allmngue qui font partie de lu n 
prussienne, ét jusque-là de ne rien changer à &à constitution actuelle. Et 
Su Majesté l'empereur Alexandre a fait émoigner la SUisfaction prieuré 





dus du D etat, 




















































qu elle déclaration. » (Moniteur du 15 novembre 181$. — Voir 
également, sur la cérémonie de la remise des pouvurs du prince Rep 
aus mutarités prussiennes, le Moniteur du 24 novembre.) 





Google ET De Cast 


CONGRÉS DE VIENNE (1HLY-1K15). 469 
de l'Autriche et de l'Anglcterr 
ministration de la Saxo aux délégués du roi de Prusse qui 


a ordonné de remettre l'ul- 





doit à l'avenir posséder ce pays, non comme une province de 
son royaume, mais comme un royaume séparé dont il à 
promis de maintenir l'intégrité, a jeté dans le dernier cm- 
barras M. de Metternich et lord Castlereagh, et excité de leur 
part les plaintes les plus vives. 

Al est bien vrai que l'on a abusé do la mani 





la plus 
odicuse de leur consentement, en le dénaturant, en le pré- 
sentant comme absolu, quand il était purement conditionnel, 
ce qui justifie leurs plaintes. Mais il n'est pas moins vrai 
qu'ils ont donné un consentement qu'ils regrettentamèrement 
d'avoir donné. 

Votre Majesté a déjà la note de M. de Melternich. 

J'ai aujourd’hui l'honneur de lui 





envoyer celle de lon 
Castlorcagh. Je l'ai sulement depuis deux jours. On ne me 
l'a procurée que sur la promesse de la tenir très seertte. 
C'est pourquoi je l'adresse directement à Votre Majesté clle- 
même. On m'a dit que lord Castlereagh travailhit à sc la 
faire rendre par les Prussiens. 

Cette note confirme tout ce que j'ai eu l'honneur de mander 
à Votre Majesté depuis six semaines, et révèle même des 
choses que je n'aurais pas crues, si elle n'en offrait incon- 
testablement la preuve. 

Quelque étrange que soit la note de M. de Metternich, 
sitôt qu'on la compare à celle de lord Casllercagh, on trouve 





entre elles des différences toutes à l'avantage de la première 
M. de Melternich essaye do persuader à la Prusse qu'elle 
doit renoncer à ses vues sur la Saxe. Il expose les raisons 


morales et politiques qui font qu'il répugne à donner son 


Google ve 


vu x 





ÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
consentement, ct, en le donnant, il avoue que c'est une 
sorte de nécessité qui le lui arrache. 

Lord Castlereagl 





au contraire, après quelques expressions 
d'une vive et stérile pitié pour la famille royale de Saxe, 
déclare qu'il n'a aucune sorte de répugnance morale ou poli. 
tique à abandonner la Saxe à la Prusse! 

M. de Metternich ne consent qu'autant que la Prusse aura 
fait des pertes qu'il sera impossible de lui compenser d'une 
autre manière. 

Lord Castlereagh ne consent, au contraire, qu'autant que 
la Prusse conservera ce que M. de Metternich parle de lui 
compenser. Il veut que le Saxe soit pour elle un aceroisse- 
ment de puissance, el non point un équivalent. 

Ainsi, ils subordonnent l'un et l'autre la question de la 





Saxe à celle de la Pologne, mai 





dans des sens absolument 
opposés, ce qui montre à quel point cos alliés ei unis el qui 


a il si haut que la France voulait les di: 





ser, SONL peu 
d'accord entre eux. 


Ils se sont cependant entendus pour faire désavouer là cir- 





1. Voici ce que lord Castereugh, dans cette note adressée nu prince de 
enberg, dit dk la Saxe: 





« Quant à Ja question de la Saxe, je vous déclare que si l'incorporation 
totalité de ee pays duns la monarchie prussienne est nécessaire pour 
sarvr un aussi grand bien à l'Europe, quelque peine que j'éprouve per: 
sounellement à l'idée de voir une si ancienne famille si profondément 
ds nourrir aucune ripugnaner morale 
ais un sauve 






















tique cor 
“si pré lui-même dans le 
quilité fature de l'Europe, je ervis que 
es lergisersations perpétuelles et parue qu'il a e1% 
nt le plis dévoué, mais aussi le plus favorisé des vassant de 
ont buaut de tou son pouvoir et avec empress-ment, en Sa 

de chef d'Éut allemand et d'État polonais, à étendre l'asser- 
éval jusqu'au cœur de le Russie, » {Vote de lurd Custlereayh 
nlressee an privee le Hurdenberg, (4 octobre 15151 














Bonaparte, 
double qualit 
vissement gt 






CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 47 
eulaire du prince Repnin, et je erois qu'elle sera désavouée 
par les Prussiens eux-mêmes. 

Au reste, il me paralt difficile que l'oubli, sic n'est le 
mépris des principes et des nolions les plus communes de 
la saine politique, puisse être porté plus loin que dans celte 
note de lord Castlereagh. 

Il vint hier me demander à diner et me propos un entre- 
tien pour aujourd'hui. Je m'étais attendu à quelque confidence 
ou à quelque ouverture importante; il venait seulement me 
parler de ses embarras. Trompé dans l'espoir qu'il avait 
fondé sur la Prusse, & voyant par là son système renversé 
par sa base, il est tombé dans une sorte d'abatlement, Il 
venait me consulter surle moyen de donner aux aaires une 
impulsion qui les fit marcher. Je lui ai dit que l'empereur 
Alexandre prétendait être d'accord avec l'Autriche sur la 
question de la Pologne, et qu'il no leur restait plus quo quel- 
ques détails à régler; que si cela était, œ que je voyais de 





mieux à faire, c'était qu'il engagct l'Autriche à terminer 
promplement cet arrangement ; qu'ils avaient voulu subor- 
donner! l'une à l'autre les questions de Pologne et de Saxe, 
et que cela ne leur avait pas réussi; qu'il fallait donc les 
séparer et terminer d'abord celle de Pologne ; que l'Autriche, 
tranquille de ce côté et n'ayant plus à se partager entre les 
deux questions, serait lut entière à celle de la Saxe, que 
tous les militaires autrichiens regardaient comme étant de 
beaucoup la plus importnte des deux; que la Russie, salis- 
Le sur celle qui l'intiresse directement, génurait proba- 
bleiment fort peu sur l'autre, el que la Prusse, se trouvant 





1. Variante: qu'ils tavaient subordonne. 





oogle 





A7 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

seule vis-ä-vis de l'Autriche, de l'Angleterre, de la France et 

de l'Espagne. l'affaire serait facilement et promptement réglé. 
La cireulaire du prince Repnin a été le signal que la Pa- 

vitre attendait pour déclarer qu'elle ne souscrirait à aucun 

arrangement, el n'entrerait dans aucune ligue allemande, que 





la conservation du royaume de Saxe n'eût été préalablement 
assurée. C'est ee que le prince de Wrède a déclaré positive 
ment au prince de Hardenberg qui, tout en disant qu'il re 


monvait rien prendre sur lui et qu'il en référerait au roi, 





cependant fait entendre que le roi de Saxe pourrait êtn 
conservé avec un million de sujets. 

Ainsi, lout est encore en suspens. Mais les chances de 
sauver une grande partie de la Saxe se sont accrues. 

J'en étais à cot endroit de ma lettre, quand j'ai reçu celle 
ont Votre Majesté m'a honoré en date du 9 novembre, et celle: 
lle a bien voulu me faire écrire par M. le comte de Bac: 





qu s. 





otre Majesté jugera par la note de lord Castlercagh, que 
j'ai l'honneur de lui envoyer, où que ce ministre a des i 
tructions que le due de Wellington ne conraît pas, ou qu'il 
ce croit pas lié par celles qui lui ont été données, et que, 








S'il a fait dépendre la question de la Saxe de celle de la 





Pologne, c’est dans un sens pré icnt inverse de celui 





L. 
Quant à ce qui concerne Naples, j'ai rendu comple à Votre 
Majesté de la proposition que M. de Metkrnich, dans une de 


que le due de Wellington suppos 


ces conférences où nous n'étions que lui, lord Castlereagh, 
M. de Ne 
celle affaire qu'après le congrès, el de ma réponse. (Cast dan 
le numéro 10 de ma correspondance que se trouve ce détail.) 
Les menaces contenues dans la lettre dont M. de Blacas m'i 


clrole 





{ moi, avait faile, de no s'entendre sur 





Google VERS 


CONGR 





DE VIE 





NE (1814-1815). Cr) 


envoyé un extrait se retrouvent, dit-on, dans un pamphlet 
& nommé Filngier 





qui 





publié par un aide de camp de Mu 





était encore tout récemment à Vienne. (Ce pamphlet a té 





ent 





par la police.) Mais j'espère que si l'Italie est une fois 





organisée depuis les Alpes jusqu'aux frontières de Naples, ainsi 





que je l'ai proposé, cs menaces ne serunt guère à craindl 
J'ai atiendu pour fermer ma lettre que je fus de retour 





d'une conférence qui nous avait été indiquée pour ce soir à 
huit heures. On n'y a fait que lire et signer le protocole de 


la dernière conférence 





L'empereur de Russie est indisposé assez pour avoir dû 
garder le lit, mais ce n'est qu'une indisposition 


Je suis. 





V8 de 





— LE HO LOUIS XVII AU PRINCE DE TALLEY AND, 


novembre 1811. 





Paris, le 
Mon cousin, 

J'ai reçu votre numéro LL. Ile fouruirait ample matière à 
réflexions, si je ne me les étuis pas interdites, lorsqu'elles 
ne pourraient servir qu'à ma saisfaction personnelle. 

Les discours que le comte Alexis de Noailles a entendus 


de la bouche des princes 





ec lesquels il s'est entretenu m'ont 








fait plaisir ; celui du roi de Bavière m'a surtout 





app; mx 
que serviraient! ces dispositions, si elles ne sont soutenues par 
l'Autriche et l'Angleterre ? Or, je crains bien que malgré la 








manière infiniment adroite dent vous avez parlé au prince 


de Metternich, malgré l'accomylissement des conditions por- 


Le Variante : que serviront. 





oogle Ni 





A4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tées dans la note du 22 octobre, el Pologne et Saxe ne soient 
abandonnées, Dans co malheur il restera toujours à mon 
inf 


(ear j'y suis plus résolu que jameis) de n'avoir participé par 





luné cousin, sa constance dans l'adversité, el à moi. 


aucun consentement à ces iniques spoliations. 

Je crois au propos attribué à l'empereur Alexandre au 
sujet de l'Italie ; il est dans ce cas, de la plus haute impor- 
tance que l'Autriche et l'Angleterre se pénètrent bien de 
l'adage, trivial si l'on veut, mais plein de sens, ct surlout 
éminemment applicable à la circonstance: Sublata causa, 
lu veus. 





s content de la tournure que prennent les affaires 
d'Italie ; la réunion de Gênes, la succession masculine de la 


maison de Savoie® sont deux poinis importants; mais ce qui 





l'est par-dessus out, Cest que malgré les vantcries, peut-être 
en réalité trop fondées de Murat dans ses gazelles, le royaume 
de Naples retourn 





à son légitime souverain. 
Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa 
sainte et digne garde. 
Louis. 


No LL bis. — LES AMBASSANEURS DU ROI AU CONGRES, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES A PARIS. 


: Vienne le 23 novembre 1814. 
Monsieur le comte, 





Nous avons l'honneur de vous adresser la copie du pro 





verbal de la demière séance. On s'est réuni depuis pour 


l'ajuster et le signer, mais on n'a (raité d'aucune affaire. 


1. Variante: dans la maison de Savoie. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). L1E 

N. de Labrador, à celte owcasion, à rappelé les droits 
de la reine d'Étrurie, el a demandé qu'en procédant aux 
arrangements à prendre en Halie, on voulût s'en occuper. Le 
prince de Metternich lui a dit qu'il était préparé à diseuter 
celte matière, et qu'il attendait que M. de Labrador lui com 
muniquât son mémoire. M. l'ambassadeur d'Espagne doit le 
remettre un de ces jours. 

Si les paroles de M. de Melernich pouvaient inspirer la 
moindre confiance, on serait fondé à croire qu'il trouverait 
l'archiduchesse Marie-Louise suffisamment établie en obtenant 
l'État de Lucques qui rapporte cinq à six cent mille francs, 
et que, pour lors, les légations pourraient être rendu 





au 

. pape, et Parme à la reine d'Étrurie. Mais nous sommes infor- 
més que pendant qu'il énonce cette opinion, l'archiduchesse 
Marie-Louise fait changer, d'après l'invitation de l'empereur 
son père, les armes de ses voilures ct de ses cachets, el fait 
effacer les armes impériales de Bonaparte pour leur substitucr 
celles de Parme. 

M. de Noailles, qui st chargé de suivre les négociations qui 
concernent l'Italie, a reçu l'ordre de M. le prince de Talley- 
rand, de n’admettre les arrangements qui seraient arrètés, que 
comme des dispositions provisoires qui ne seront sanction- 





nées par une garantie formelle, que lorsque toutes présent 
ront un système général et satisfaisant. Celte précaution était 
d'autant plus nécessaire que nous voyons tous les jours le prince 
de Meternich soutenir avec plus de chaleur et d'opiniâtreté 
Ia cause de Murat. Il le fait sous le prétextedu danger qu'il y 











aurait de provoquer Murat à une guerre révolutionnaire. M. de 





Metlernich, lout en l'annonçant lui-même comme chef des 
Jacobins en Italie, exagère d'abord son influence, et ne veut 


Google MIVERSIT 


456 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 





pas convenir que pour paralyser le danger que présente ertte 





fermentation, il suflira d'en éearter le chef principal. Le fait 





est qu'il veut ménager ses affcetions pour madame Murat, et 





qu'il croit qu'en conservant ete famille sur le trône, il eu 
disposera cmme il voudra pour tout ee qu'il projette de faire 


en Italie. 1lest done nécessaire que M. de Noailles use de 








cee réserve, lorsqu'il s'agira de signer les antides qui ren- 


ferment Ja réunion de Gênes au Piémont. La succession de 








la maison de Carignan, au reste a été stipulée et ne soufre 
plus de contradiction. 


C'est dans cet état de chos 





s, que les grandes questions qui 
concernent la Pologne et la Saxe, sont celles qui entravent 
toute la marche des affaires, et nous ne croyons pas que leur 
solution suit depuis huit jours beaucoup plus avancée. La 
circulaire du prince Repnin a motivé de la part de lord 


Caslereagh et du cabinet de Vienne, des notes assez fortes 








adressées au cabinet prussien et dans lesquelles on déclare 
que la réunion de la Saxe n'était admise que conditionrel- 
lement, comme les notes dunnées précédemment à l'occasion 


de l'occupation provisoire de la Saxe par les troupes prus- 





siennes, l'avaient exprim 





, ét que, si la Prusse ne voulait 


point coopérer à faire régler en Pologne des limites étaliics 





das l'intérét des trois puissances, la concession fite à l'égard 





de la Saxe de 





it être regardée comme non avenue. 
Lord Castlereagh c! le prince de Metternich ont été conduits 
plus loin. Is se sont persuadé que si l'empereur de Russie 


ete roi de Prusse 





islaient à ces ouvertures, il serait nèces- 
sure de se préparer à Jes forcer à plus de modération. 


On nous assure, en effet, que des mesures militaires ont 





été concerlées, el un plan de campagne mème discuté entre 


Google nr ALIFORNIA 


CONGRÈS DE VIENNE (1N4-1#15) AT 





les chefs autrichiens et bavarois. La coopération de la France 
ÿ est jugée nécessaire. Mais ni le prince de Melternich ni 


lord Castlereagh n'ont jugé à propos d'en parler ou d'en faire 





parler jusqu'ici aux plénipotentiaires du roi 





u COgrÈs. 

On aurait lieu de s'en étonner, si on pouvait se convaincre 
que œs mesures militaires portent un autre caraclére que 
celui de simples dé 





s derni 





monstrations, dans le genre rs 
mesures dont le prince de Metternich aide si souvent «a puli- 
tique. Il y a même des personnes, qu'on peut croire instru 
lesquelles prétendent que lord Castleragh et le pri 
Metternich n'ont point encore arrêté de plan à ce sujet, et 





ce de 





qu'ils ont peur d'être forcés de s'occuper de parvilles mesures. 
Cependant lord Castlereagh, soit qu'il sente Le. besoin 
d'opposer une digue à l'ambition et aux intrigues rus 





et 
prussiennes,_ soit que l'opinion de l'Angleterre et de toute 
l'Allemagne l'ait fait changer do marche et de système, parait 


décidé à provoquer la guerre à la Russie. si elle ne modère 





ses prétentions, et il on a parlé à quelques pr 





mines, on 





annonçant que l'Angleterre fournirait des subsides. Ce mi- 





nistre et le prince de Metternich lui-même, par l'effet des 
défiances qu'on porte gratuitement à la politique de la France, 


et les craintes que l'on conserve qu'une coopération de cette 





puissance puisse compromettre la situation de la Belique 
et de la rive gauche du Rhin, ne demanderont le 





CCOUrS 





la derni ons mme 





de la France qu re extrémité. Nous pe 
que, SL leur parait possible de l'éviter, ils le feront, et vous 


pouvez bien croire, monsieurlccomte, qu'on ne les provoquera 





pas à ce sujet. 





L'expérience, au reste, a déjà appris à ces puissances qu'elles 


ne peuvent écarter l'intervention de la France, et qu'elle leur 





4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
est plus utile que nuisible pour arranger les alfaires de 
l'Europe. 

A notre arrivée ici, le désir secret d'éloigner la France de 
toute délibération, élait manifeste, Elle participe maintenant 
pour l'Italie, pour la Suisse ; elle intervien- 





à cœ qui se tr 
uns territoriales de l'Allemagne. 





dra ublement dans les di 
et nous ne serions pas étonnés que les arrangements relatifs 
à la Pologne ne se fassent que lorsqu'elle ÿ concourra. Pour 
les ennemis de la France 





l'en empêcher et nous contrarie 


répandent depuis quelques jours les bruits les plus absurdes 





sur sa situation intérieure ; et, ce qui a lieu de nous étonner. 





cet que ces bruits se trouvent répétés dans la œrrespon- 





dance diplomatique des légations anglaise el autrichienne 
à Paris. Parmi ces assertions soutenues avec adrese, nous 
citons celle que le roi ne serait pas en état de se servir de 
son armée, Elle à pu êire combattue par la communication 
d'une lettre de M. le cumte Dupont® qui parle de l'état de 
l'armée de la manière la plus satisfaisante et la plus positive, 
et le fait sans kiisser là moindre réplique à opposer. Les 
autres assertions tomberont dans l'oubli, lorsque le temps en 
aura dévoilé l'intrigue. 

Les affaires d'Allemagne souffrent comme toutes les autres 
du retard que les décisions de l’empereur de Russie leur fait 





éprouver, et 1, comme ailleurs, il cherche à intervenir pour 
aider ses vues principales. 

Nous avons eu l'honneur de vous mander que le projet de 
fédération en douze arücles que nous vous avons adressé 
par notre dernière dépèche du {6, avait é6 modifié dans ss 


1. Le général Dupant, qui était alors ministre de la guerre. 





Gougle j 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 479 
dispositions principales. Les cabinets prussien et autrichien 
l'avaient communiqué dès son origine à celui de Russie. Cette 
communication était reslée sans réponse. Mais, pour le flatter 
d'abord et pour garer l'opinion en Allemagne, qui se pro- 
nonce si fortement contre la réunion de la Saxe, le cabinet 
russe a cru utile de relever la possibilité d'intervenir dans les 
affaires allemandes, et M. le comte de Nesselrode a fait une 
réponse dont nous joignons ici k copie. Si la grande alliance 
est rompue par suite des affaires de Pologne, on sent que 
celte note sera regardée comme non avenue. 

Il ne peut, en général, nous échapper que le véritable 
embarras des puissances alliées au congrès tient à l'illusion 
dans laquelle elles s'entretenaient, en croyant pouvoir régler 
les affaires de l'Europe sur des bases qu'elles nous ont an- 
nvneées arrêtées, el qui ne le sont pas. 

Agréez.… 


N° 15 bis 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 





— LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


Vienne, le 24 novembre 1814. 
Monsieur le comte, 

Nous ajoutons à l'expédition de la dépêche en date d'hier 
la communication d'une lettre qu'un des hommes princi- 
paux du bureau des affaires Gtrangères de ce paysci a 
adressée à M. le duc de Dalberg, en lui signalant un article 
de la Gazelle de France qui a fait beauoup de sensation et 
qu'on ne peut s'expliquer avoir pu être admis par la censure 
des journaux à moins que, comme l'observe l'auteur de la 


Google IVe 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 
lettre, on ait voulu réconcilier l'opinion avec les persicu- 
teurs et les spoliateurs du roi de Saxet. 

Dans une situation aussi importante qu'est celle où se 





4 Voici cut artide : , 
« Après de Jongaes indécisions, Le sort de la Saxe paraît enfin irrévo- 
M fixé, Lee roi Féléric-Auguste 

re l'Autriche, La Prusse et À 
de voix s'elèveront pour déplore l'instabilité des choses humaines. Quel- 
ques eprils réfléchis méditeront sur les décrets impénétrables de cette 
«pression empruntée à l'Écriure par un 
«frappe et guérit, perd et nxsseie ». 
; Athalie, acte Ul). — Les uns, dans la chute de la maison ré 

nt, ne verront qu'une révolution; les autres y contemileront un 
retour à l'ordre, Gest pour les premiers, qu'un coup d'il sur l'origine ct 
illustre ne sera point sans utilité, 
édirie l'Affable ou le Pacifique, mort en 1464, 
Ernest, ut huge de la brarehe Emestins, et 
de ésdet Albert, celle de la branche Albertine. En. vertu du droit rvonuu 
de primogéniture, Jéan-Frédérie, sitièmn éloctonr, nagait san conbsta 
tion, quand échtérent dans l'empire les troubles excités par la fameuse 
digue de Sialeable, Charkes-Quint, à la tte d'un puisante armée com- 
mandée par le célébre due d'Abe, marcha contre les confr Kénis. La 
bataille de Muhlberg, donnée en 1347, fut décisive, Jem-Frédirie, l'une 
de la ligue, tomba a pouvoir de l'empereur. Ce prince sa di 

sichire._ Une commission militaire, présidée par l'inflevible 
sal «sa contimner à mert l'électeur de Saxe comme rebelle à l'auto 
sité impériale, Cetait introduire une législtion butée nouvelle dans l'em- 
pire nique, L'illustre prisonnier, après avoir eatendu la lectine de 
sen art, continus tranquillement «partie d'échecs avec le prince Ernest 
de Brunswick: « Cest moins ma tée que mon électorat, dit-il, qui leur 
fuit envie, » L'événement fit voir qu'il ne se trompait pas: Charles 
Quint lui aevurda la vie, mais dans la diète d'Aussboune, en 1548, il le 
dhépuilla de a dignité électorale, pour en revêtir Le due Maurice de Suxe, 
chet che cadrite où Albertine. On ne his au 
n-Frélérie que la ptite vide de totha où il était gardé à 
plaindre encore que lu, son fils, accusé d'avoir tenté de rentrer 
paliis de ses pères à Dresde, est arrété el cunduit à Vienne comme un 
vil criminel. 

» Quoique redevable de sa nouvelle existence poliique à la protection 
de Charles-Quint, 'usurpateur Maurire saisit avidement l'occasion de faire 
éclater ea faveur du luthérianisme le zêle qui avait servi de préterte à 
voliation de lélecteur légitime. Il souleva les protesants, conclut une 
alliance suerète avee Henri LL roi de France, fondit sur l'empereur et fut 
























sa deu fils, dont 














ment de 








néral 




































Google RÉ GE 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). ast 


trouve placé le sort de ce souverain, au milieu des débats 
les plus dificiles sur une pareille question, comment n'a--on 
pas fait connaître à ceux qui dirigent les joursaux le sens 


sur le poiat de s'emparer de sa personne d 
arracha le traité de Passau, en 1552. 

> Depuis celle époque, la branche Albertinc a conservé l'électorat, tandis 
que la branche aînée où Ernestine, réduite à des possessions très circons- 
rites, sest divisée en un grand nombre de rameaux. On en à compté 
jusqu'à quatorze. IL n'en subsiste plus que six. Le premier est celui do 
Weimar; le due de ce mom est done l'héritier direct et maturel de l'élec- 
teur Jein-Frédérie, violemment et injustement dépossèdé par Charles. 
Quint. 

» Malgré le laps du temps, les titres de sos descendants n'étaient point 
mis en oubli, Dans la courte apparition qu'il fit au congrès de Rasa, 
Buonaparte dit un jour au ministre de l'électeur de Save, avec cette brus- 
querie qui lui élit familière: « Quand donc votre maitre compte-t-il 
restituer l'électorat à la branche Ernestine *? » 

» Ce fut le mème homme cependant, qui, par la suite, voulut que ce 
prince prit le titre de roi. 

» De ce jour datérent toutes les infortunes de Frédéric-Auguste: en- 
touré, enchaîné, il li fallut oublier qu'il élit Allemand pour faire œause 
eommune avec l'oppresseur de l'Allemagne. L'extravagante expédition de 
Moscou tentrevoir aux princes et aux peuples l'instant de leur délivrance. 
Le roi de Saxe se raira en Bohème, et Là, sur un 
sant enfin de sa liberté, il promit solennellement, dit-on, de joindre ses 
efforts à ceux des libérateurs de l'Europe. Des mouifs, que nous ne vou- 
ons pas diseuter ici, le déterminèrent à changer de résolution. 

3 Napoléon, fugitf, l'abandonna sans ressourves à la vengeance des sou- 
verains alliés. Frédéric-Augusle demanda à LS voir; Si FOus en crojons 
l'unanimité des relations publiques, san vœu fut repoussé. 

» L'opinion publique qui est unanime relativement aux vertus privées 
de ce prince, est au contraire singulièrement partagée en ce qui concerne 
sa conduite politique. Les uns lui font un crime irrémissible de sa persé- 
vérance dans son alliance avec l'ennemi du genre humain; les autres 
seraient lentés de révérer en lui l'instrument dont s'est servi la Pravi- 
dence pour prolonger l'aseuglement de Napcléon. En effet, en mettant à 
sa disposition ses forteresses et ses troupes, le roi de Saxe lui a inspiré 
le fol espoir de conserver la ligne de l'Elhe. Pendant qu'il se complrisait 
dans l'absurde possession de Dresile, pendant qu'il sacrifait des armées 
longtemps invincibles, à garder et à couvrir celle inutile cité, tout s0 pré 





s les gorges da Tyrol. I lui 



































# Quelques personnes prétendent que c'est à l'électeir lui-même, après la bae 
Lille di, qu'il adress ce singulkt couplet, 


u at 


Google error 





48 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





et l'esprit dans lesquels le gouvernement croit qu'il faut di- 
riger l'opinion, pour la gloire autant que pour le véritable 
intérêt du roi et de la France? 


ee et l'auteur de cet article 





Il importe de connaître l'orisÿ 
inséré dans le numéro 318 (11 novembre) de la Gazette de 
article 





France. 1 importe également que le Moniteur pullie 
raisonné qui. sans être officiel, discute la même qu 
sous le rapport du droit et de l'utilité. Le mémoire joint à 


la dépêche du 23 fournira à M. de Reinhard les matériaux 


tion 





pour sa rédaction. 

Nous l'avons fait circuler sous main et nuus avons obeurvé 
qu'il avait produit quelque impression. Il s'agit de le changer 
de manière à ce que l'insertion dans le Moniteur ne paraisse 
pas être ce mémoire ; mais on peut faire usage des principes 








et du raisonnement qu'il renferme. 
Nous vous transmellons en même temps un article de la 
Gazette universelle, qui paraît être sorti des bureaux autri- 
chiens et répondre à la fameuse cireulaire du prine Repnin. 
Il est bon de l'insérer dans le Moniteur, en y ajoutant qu'on 


parait pour la perte de ce comquérant insensé, St n'eût pas éé maître 
des places de l'Elbe, il eût été contraint d'aller prendre position derrière 
le Rhin; et 19, appuyé sur de nombreuses forteresses, assuré désormais de 
ses communications avec la France, il lui resuit encore les moyens de 
traiter honorablement avec ses vainqueurs. 

> Ainsi la main invisible et Loute-puissante abaisse ce qu'elle avait élevé, 
et relève ce qu'elle avait abaisse: ainsi après trois siècles, la branche 
Alberline tombe du trüne qu'elle avait usurpé, et la branche Ernestine 
recouvre une partie de l'héritage qui lui avait été ravi. Les Français en 
plaignant le sort de Frèdérie-Auguste respecteront en lui un prince issu 
du mème sang que l'auguste princesse qui donna le jour à nos souverains 
Lien-aimés Louis XVI et Louis XVIII + 





1. M, Reinhard étit alors placé à la téte de la chancellerie du dépar- 
tement des affaires étrangères. 


Google JNIVERSITY OF ALIFORNIA 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 483 
se plaît à le communiquer au publie, comme digne de son 
attention et renfermant les meilleurs principes. On pense que 
le petit coup de patte donné à la France pourra être omis. 

Nos journaux ont pour l'étranger une influence bien autre- 
ment fore que celle que produisent les journaux des autres 
pays, parce qu'on sait que les nôtres restent sous la surveil- 
lance et la mesure du gouvernement. 

Nous vous prions, monsieur le comte, de nous faire con- 
naître le résultat des informations que nous vous demandons. 

L'importance de la question de la Saxe ne peut vous 
échapper. Les principes que nous devons y soutenir sont les 
mêmes dont nous devons nous servir pour mettre une digue 
à la marche de la Révolution, et pour consasrer de nouveau 
les principes du droit des gens, sans lesquels tout l'édifice 
social en Europe restera ébranlé. 

Agrècz.…. 


N°43.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 24 norembre 18141, 
Sie, 


Aussitôt que nous eûmes profëré ici le mot de principes 
et demandé la réunion immédiate du congrès, on se hâta de 
répandre de tous côtés le bruit que la France ne cessait potin 
de regrelter la rive gauche du Rhin et la Belgique, et n'au- 
rait de repos qu'après les avoir recouvrées ; que le gouver- 
nement de Votre Majesté pouvait bien partager ce vœu de 


1. Variante: 25 novembre 4844. 


aus MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRANN 


la mation et de l'armée, ou que’, s'il ne le partageait pas, il 





ne serait pas assez fort pour y résisier; que, dans les deur 
suppositions, le péril était le même, qu'on ne pouvait done 
£rop se prémunir contre la France ; qu'il fallait lai opposer 
des barrières qu'elle ne pat point franchir, coordonner à 
cette fin les arrangements de l'Europe, et se tenir soigneu- 
sement en garde contre ses négociateurs qui ne manqueraieut 
pas de tout faire pour l'empêcher. Nous nous trouxâmes tout 
à coup en butte à des préventions contre lesquelles il nous 
a fallu lutter depuis deux mois. Nous avons réusé à riom- 
pher de celles qui nous étaient le plus pénibles. On ne dit 
plus qu'il nous ait été donné de doubles instructions (comme 
M. de Metternich l'assurail au prince de Wrède) ; qu'il nous 
ait été prescrit de parler dans un sons et d'agir dans un autre, 
et que nous ayons élé envoyés pour semer la discorde. Le 
public rend justice à Votre Majesté. Il ne croit plus qu'elle 
ait d'arrière-peusée. IL applaudit à son désintéresement. Il 
la loue d'avoir embrassé la défense des principes. Il avoue que 
le réle d'aucune autre puissance n'est aussi honorable que le 
sien. Mais ceux à qui il importe que la France ne cesse point 
d'être un sujet de défiance et de crainte n'en pouvant exciter 
sous un prétexte en excitent sous un autre. Is représentent 
sa Situation intérieure sous un jour alarmant. Malheurcuse- 
men ils se fondent sur des nouvelles de Paris, données par 
des hommes dont le nom, la réputation et les fonctions im- 
posent. Le due de Wellington, qui entretient avec lord Castle- 
reagh une correspondance {ris active, ne lui paile que de 
conspiralions, de mécontentements secrets et de murmures, 





de: vu que. 


Google Ë 


CONGRÈS DE VIENNE (1811-1815). 485 
sourds précurseurs d'orages près à éclater. L'empereur 
Alexandre dit que ses lettres de Paris lui annoncent des 
troubles. De son côté, M. de Vincent! mande à sa cour qu'il 
se prépare un changement dans le ministère et qu'il en est 
sûr. On affecte de regarder un changement de ministres 
comme un indice certain d'un changement de syslème inté- 
rieur et extérieur. On en conclut que l'en ne peut pas comp- 
ter sur la France, et qu'on ne doit entrer dans aucun concert 
avec elle. 

Nous avons beau réfuter ces nouvelles, citer des dates ou 
des faits qui les détruisent, leur opposer celles que nous 
recevons nous-mêmes, indiquer la source où j'ai lieu de croire 
que le due de Wellington prend les siennes, et montrer com- 
bien celle sourec est suspecte, on veut établir qu'éloignés de 
Paris, nous ignorons ce qui s'y passe, où que nous avons 
intérêt de le cacher, et que le duc de Wellington et M. de 
Vincent étant sur les lieux, sont mieux instruits où plus 
sincères. 

Je n'aceuserai point lord Castlereagh d’avoir propagé les 
préventions que nous avons eu à combattre, mais, soit qu'il 
les eût conçues de lui-même, soit qu'elles lui aient été ins- 
pirées, ilen était certainement imbu plus que personne. La 
longue guerre que l'Angleterre a eu à soutenir presque seule 
etle péril que celte guerre lui a fait courir, ont produit" sur 
lui une impression si vive, qu’elle lui éte, pour ainsi dire, 
la liberté de juger à quel point les temps sont changés. De 
toutes les craintes, la moins raisonnable aujourd'hui, c'est, 








1. M. de Vincent était alors ambassadeur d'Autriche à Paris. 


2. Variante : et le péril dans lequel cette guerre Fa mise ont fait. 


Google ni 


486 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


sans contredit, celle d'un retour du sysème continental, 
Cependant, ceux qui ont avec lui des relations plus particu- 





te 
ct qu'il ne eruit pas pouvoir accumuler trop de précaulions 


lières, assurent qu'il est toujours préoceupé de celte er 


contre ce danger imaginaire. I croit encore être à Châtillon, 
traitant et voulant traiter de la paix avec Bonaparte. Il est 
aisé de deviner l'elfèt que doivent produire sur un esprit 
ainsi disposé les nouvelles du duc de Wellington, qui 
devient ainsi lui-mèms un obstacle à cet accord qu'il parait 
smauder comme facile à établir entre lurd Castlreagh et 
nous 

J'ai provoqué et accord de toutes manitres, et avant que 
lord Casllerengh quittât Londres, et lors de son passage à 
Paris, et depuis que nous sommes à Vienne. S'il n'a point eu 
lieu, ce n'est pas seulement à cause des préventions de lord 


kreagh, maie c'est parco qu'il y avait uno oppo: 





ion 





réelle et absolue entre ses vues et les nôtres. Votre Majesté 
nous a prescrit dedéfendre les principes. La note du 44 octobre 
que j'ai eu l'honneur de lui envoyer ! montre quel respect lord 
Castireagh a pour eux. Nous devons tout mettre en œuvre 
pour conserver le roi et le royaume de Saxe. Lord Castlercagh 
veut à toute force trailer l'un comme un criminel condamné, 
dont lui, Castlercagh, s'est constitué le juge, et sacrifier 
l'autre. Nous voulons que la Prusse acquière ou conserve 
beaucoup du duché de Varsovie, et lord Castlereagh le veul 
comme nous ; mais, par des motifs si différents, qu'il emploie 
pour perre la Saxe, le même moyen que nous pour la sau- 
ver. Il veut ainsi tourner contre nous l'appui que nous lui 


42 Voir page 470. 





Google 


CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 487 


aurons donné dans la question de la Pologne. Des volontés si 
contraires sont impossibles à concilier. 

J'ai parlé souvent, et à l'empereur Alexandre lui-même, du 
rétablissement de la Pologne comme d'une chose que la France 
désirait et qu'elle serait prête à soutenir. Mais je n'ai point 
demandé ce rélablissement sans allernalive, parce que lord 
Casllereagh ne l'a pas lui-même demandé, parce que j'aurais 
été seul à faire cette demande ct que, par là, j'aurais aigri 
l'empereur Alexandre sans me faire un mérite aux yeux des 
autres, ex même j'aurais blessé l'Autriche qui, jusqu'à pré- 
sent du moins, ne veut pas de ce rélablissement. 

11 n'y a pas deux jours que lord Castlereagh auquel je fai- 
sais quelques reproches sur la manière dont il avait conduit 
les affaires depuis deux mois, me répondit : « J'ai toujours 
pensé que quand on était dans une ligue, il ne fallait pas 
s'en séparer, » — 11 se croit dunc dans une ligue. Cette 
ligue n’est cerkinement qu’une suite de leurs traités anlé- 
rieurs à la paix. Or, comment espérer qu'il s'entende avec 
ceux contre lesquels il avoue qu'il est ligué ? 

Les autres membres de la ligue ou coalition contre la France 
sont dans un cas semblable au sien. La Russie ct la Prusse 
n'attendent que de l'opposition de notre part. L'Autriche peut 
désirer notre appui dans les questions de la Pologne et de la 
Saxe!; mais son ministre le désire bien moins pour ces deux 
objets qu'il ne redoute notre intervention pour d'autres. Il 
sait combien nous avons l'affaire de Naples à cœur, et il ne 
l'a guère moins à cœur lui-même, mais dans un sens bien 
différent du nôtre. Je l'allai voir dimanche dernier en sortant 


4. Variante: dans la question de la Pologne ct dans celle de la Saxe. 


Google 


48 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

de diner chez le prince Trautmansdorf. J'avais reçu la veille 
une lettre d'Italie, oùl ‘on me disait que Murat avait soixante- 
dix mille hommes dont la plus grande partie était armée. 
grâce aux Autrichiens qui lui avaient vendu vingt-cinq 
mille fusils. Je voulais m'en expliquer avec M. de Melternich. 
ou du moins lui montrer que je le savais. Je le mis sur l'af- 
faire de Naples, et, comme nous étions dans son salon avec 
beaucoup de monde, je lui offris de le suivre dans son cabi- 
net pour lui montrer la lettre que j'avais reçue. Il me dit que 
rien ne pressait et que cette question reviendrait plus tard. 
Je lui demandhi s'il n'était donc pas décidé. 11 me réponait 
qu'il l'était, mais qu'il ne voulait pas mettre le feu partout à 
la fois ; el comme il alliguait, à son ordinaire, la crainte que 
Murat ne soukvât l'Italie: « Pourquoi done, lui dis-je, lui 
fournissez-vous des armes, si vous le craignez ? Pourquoi lui 

À ; 





avez-vous vendu vin 
et je m'y étais attendu; mais je ne lui laissai pas la satis- 
faction de penser que ses dénégations m’eussent persuadé. 
Après que je l'eus quitté, il se rendit à la redoute, car c'est 
au bal et dans les fêtes qu'il consume les trois quaris de sa 





cinq mille fusils? » Il nia le 


journée, et il avait la tte tellement remplie de l'affaire de 
Naples, qu'ayant trouvé une femme de sa connaissance, il 
lui dit qu'on le tourmentait pour cette affaire de Naples, mais 
qu'il ne saurait y consentir, qu'il avait égard à la situation 
d’un homme qui s'était fait aimer dans le pays où il gou- 
verne; que lui, d’ailleurs, aimait passionnément la reine et 
était en relations continuelles avec elle. Tout œla, et peut- 
être un peu devantage sur cetarticle, se disait sous le masque. 
11 faut s'attendre à ce qu'il fera jouer tous les ressorts ima- 
ginables pour que l'affaire de Naples ne soit pas traitée au 


Google [ ù 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). +89 


congrès, conformément à l'insinuation qu'il fi, il y a quelque 
eu l'honneur de 





temps, dans une conférence, et dont 
rendre compte à Votre Majesté. 

Les quatre cours alliées, ayant chacune quelque raison de 
craindre l'influence que la France pourrait avoir dans le 
congrès, se sont naturellement unies, et elles craignent de se 
nt entre elles, parce 
que tout rapprochement entraînerait des concessions qu'elles 
ne veulent pas faire. 

L'anour-propre, comme de raison, s'en est aussi m'lé. 





rapprocher de nous lorsqu'elles se 


Lord Castlerengh se croyait en état de faire féchir l'empereur 
de Russie, et il n'a fait que 1° 
Enfin, à ces motifs se joint toujours un sentiment de 





grir. 


jalousie contre la France. Les alliés croyaient l'avoir plus 
abattue; ils ne s'atlendaient pas à lui voir, ct les meilleures 
finances, et la meilleure arinée de l'Europe. A présent ils le 
croient, ils le disent, et ils en sont venus jusqu'à regretter 
d'avoir fait la paix de Paris, à se la reprocher les uns aux 
autres, à ne pas comprendre par quel enchantement ils avaient 
été amenés à la faire, el à le dire, même dans les conférences 
et devant nous, 

On ne peut done raisonnablement s'attendre à ce que l'An- 
gleterre et l'Autriche se rapprochent réellement ct sincère- 
ment de nous, que dans un cas d'extrême nécessité, tel que 
serait celui où leurs discussions avec la Russie finiraient par 
une rupture ouverte. 

Toutefois, malgré ces dispositions, les difficultés qu'elles 
nous font éprouver, et celles que les lettres de Paris nous 

ä-vis de nous, dans une 





causent, les puissances sont ici, vi 
situation d'égards et même de condescendance telle que nous 


Google es 





499 , MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
aurions pu difficilement l'espérer il y a six semaines. Je puis 
dire qu'elles-mänes en sont élonnées. 
Jusqu'ici l'empereur Alexand 
Lord Casller 
récemment une note de la Russie, douce d'expression, dit, 


‘a point fléchi. 








L personnellement piqué, quoiqu'il ait recu 


inais non pas à nous, que si l'empereur ne veut point s'arrèter 
à la Vistule, il faut l'y forcer par h guerre; que l'Angleterre 
ne pourra foumir que fort peu de troupes, à aus de la 
guerre d'Amérique! ; mais qu'elle fournira des subsides, et que 


les troupes hanovriennes et holla 





duises pourront ël 





ployées sur le bas Rhin. 

Le prince de 
qu'on la fera maintenant avec plus d'avantages que quelques 
années plus tarl. 





chwarzenberg opine pour la guerre, disant 


On a même déjà fait un plan de canipague à la chancellerie 
de guerre; et le prince de Wrède en a fait un de son côté. 
L'Autr 


marcher trois cent 





che, la Bavière et autres États allemands feraient 








at mille hommes. 
Deux ent mille, sous lesordresdu prince 
et la Ga 

Cent vingt mille, cummandés par le prince de Wrède, 
porteraieut de à Bohéme sur Ja Saxe qu'ik feraient soulever; 
et, del, entre l'Oler et l'Elbe, On formerait en mème temps 
le siège de Glaiz et de Nuiss. 





hwarzenberg, 





se porteraient par la Mora icie sur la Yistule. 














1. L'nglolorre était en guerre avec les Étals-Uuis depuis plus de deux 
ans. La déclaration de guerre du gouvernement de Wisbington (19 juin 1812) 
avait &8 provoquée par la prétention de l'Angleterre de faire respecter par 
lou navires américni dapuin 
Hambourg jusqu'à Sairt-Sébastien sur l'Océan, et depuis Por-Vendres jus- 
qu'à Catiaro sur le Méditerranée ; et de plus, par le droit que s'attribucient 
les Anglais de confsquer les marchandises ennemies sur les navires neutres. 





le blocus fetif des eûtas de l'empire françni 














Google l 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 491 

La campagne ne commencerait qu'à la fin de mars. 

Mais ce plan nécessite la coopération de cent mille Français, 
dont moitié se porterait sur la Franconie pour empécher les 
Prussiens de tourner l’armée de Bohème, ct l'autre moitié 
les occuperait sur le bas Rhin. 

I faut donc s'attendre à ce que cette coopéralion, sur 
l'absolue nécessité de laquelle les militaires n'ont qu'une voix, 
nous sera demandée, si la guerre doit avoir licu. 

ï lord Castlercagh ni M. de Met- 
ternich ne nous parlent de guerre, et l'on assure même 








Mais, !jusqu'à présent, 


qu'il n'en a point été question entre eux. Ce n'est qu'avec la 
Bavière qu'ils sont séparément entrés en ouverture à ce 
sujet. 

Soit qu'ils fondent encore quelque espérance sur la n6- 
gcciation, soit qu'ils veuillent gagner du temps, ils la pour- 
suivent. Lord Castlereagh ayant échoué, ils ont voulu remettre 
de nouveau en scène le prince de Hardenberg. Mais il ne put 
voir, ni avant-hier ni hier, l'empereur Alexandre qui, 
quoique beaucoup mieux, garde encore la chambre, et je ne 
crois pas qu'il l'ait vu aujourd'hui. 

Les arrangements relatifs à Gênes sont convenus dans la 
commission italienne. On est vecupé de la rédaction, dont les 
commissaires ont prié M. de Nonilles de se charger. Les droits 
de la maison de Carignan sont reconnus. M. de Noailles a 
eu par moi l'instruction de n'admeltre les arrangements faits 
pour le Piémont, que comme partie intégrantes des arran- 
gements à faire avec le concours de la France pour la totalité 
de l'Italie. C'est une sorte de réserve que j'ai eru utile de faire 
à cause de Naples. 

Les affaires de la Suisse vont se traiter dans une commis- 





42 MÉMOIRES DU PRI) 





DE TALLEYRAND. 
sion dont M. le due de Dalberg est membre, ainsi que j'ai eu 
honneur de le mander à Votre Majesté. 

Celles de l'Allemagne sont suspendues par le refus de la 
Bavière et du Wurtemberg de prendre part aux délibérations, 





jusqu'à ce que le sort de Ia Saxe ait été fixé. 

rer d'êre auprès de Votre Majesté. 
Mais je me sens retenu ici par l'idée que je puis être ici plus 
utile à son service, et par l'espoir qu'en dépit de tous les 





Mille raisons me font dés 





ulstacles, nous parviendrons à oltenir une bone partie du 
moins de ce qu'elle a voulu. 
de sui 








Q ir. — LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND, 


Peris, le 26 novembre IR14, 


Mon cousin, 





J'ai reçu votre numéro 42, ctje puis dire avec vérité que 
cestle premier qui m'ait sutisfait, non que je ne l'ai toujours® 
de votre marche et de votre façon de me rendre compte de 








l'état des choses, mais parce que, pour la première fois, je vois 
surnager des idées de justice. L'empereur de Russie a fait un 
pas rétrograde; et, en politique comme en toute autre chose, 
jamais le premier pas ne fut le dernier. Ce prince se trom- 
peraiteependants'il croyait m'engager à une alliance (politique 
s'entend) avec lui. Vous le savez, mon système est : alliance 


générale, point de particulières. Celles-ci sont une source de 





guerres; l'autre est un garant de paix ; et, sans craindre la 
guerre, la paix est l'objet de tous mes vœux. C'est pour l'avoir 
que j'ai augmenté mon armée, que je vous ai autorisé à 


promettre mon concours à l'Autriche et à la Baviè 





re. Ces me- 


Google JNVERSITY OF CALIFOI 





CONGRÈS DE VIENNE (1N14-1N15). 123 
sures on! commencé à réussir. Je crois pouvoir espérer ofüum 
cum dignitate, et c'est bien assez pour éprouver de la salis- 
faction. 

Vous avez dit tout ce que j'aurais pu dire sur la note de 
lord Castlercagh. Je m'explique la différence de son langage 
avec eclui de lord Wellington par leurs positions respectives : 
l'un suit des instructions, l'autre en donne. 

Je voudrais déjà voir les affaires d'Italie ré 





depuis les 
Alpes jusqu'à Terracine : «ar je désire bien vivement l'im- 
portante conséquence qui doit s'en s 


Dieu qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne 





re. Sur quoi, je prie 





garde. 
Loris. 





16 bis. — LES AMBASSADEURS DU RO AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Viennr, le 10 novembre 1814. 
Monsieur le comte, 

Aucune conférence générale n'a été tenue depuis notre der- 
nière dépêche. M. le prince de Metternich et M. le prince de 
Hardenberg sont l'un et l'autre alités d'une fièvre de rhume. 

L'affaire de Gênes, en attendant, a été ajustée et terminée. 
Les actes vont être signés ct le prochai 
des copies au département. M. de Corsini a été chargé de 
répondre au mémoire de M. de Labrador, qui réclamait la 
Toscane pour le roi d'Étrurie. La discussion sur celte affaire 





courrier en portera 





va avoir lieu, ct nous craiguous que la reine d'Étrurie n'arri 
qu'avec beaucoup de peine à rentrer dans ect ancien patri- 
moine de sa fanille. Lord Castlereagh s'en est exprimé ainsi. 


Google NNEETV SE CALE 


494 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Une séance pour arranger les aflaires de la Suisse a eu 
lieu, et le plénipotentiaire français y a été appelé. 

On a écouté les réclamations du canton de Berne, mais 
on n'a encore rien conclu, On parait vu général être bieu 
disposé pour le canton de Berne, mais ne pas vouloir 
renverser l'existence des dix-neuf canons, garantie par 
l'acte fédéral. On poriera à la connaissance du roi les 
résultats des conférences à mesure que la discussion les 
amènera. 

L'autorisation que le roi a donnée pour l'échange d'une 
partie du pays de Gex servira utilement. Nous observons 
cependant que, dans celle circonstance, il n'est plus question 
d'une spoliation du prince évêque de Bâle, qui, déjà eu 1803, 
lors du rucès de l'empire d'Allemagne, a perdu ses droits de 
souveraineté, a obtenu ane pension de cent vingt mille francs 
él exerce toujours ses droits spirituels®. 

Les conférences allemandes ont été suspendues. Le Wur- 
temberg et la Bavière n'ont pas voulu concourir à river les 
chaïnes qu'on leur préparait. Une réponse faite par les cabi- 
nets autrichien et prussien ‘aux plénipotentiaires wurtem- 


4. L'évêch de Bile était autrefois un État en partie indépendant. 
L'évèque, prince da Saint-Empire depuis 1956, possédait, à titre de vasal 
de l'empire, les places de Porentray, Delemont et Laufen avec leur Lerri- 
tire, le tout Incorporé au cer'e du Haut-Rhia. En outre, il était souverain 
indépendant des villes de Bieme, Neuvevile, des seigneuries de Tossember, 
d'Erguel et d'intingen. En 1732, la Révolution transorme l'éréché ca répa” 
blique de Rauracie qui ne dura que quelques mois. En 1193, les districts de 
Delemont et de Porentruy furent réunis à la France; en 1197, l'Erguel et 
le Yal-Mouticrs subirent le mème sort. Le reste de ses États fut sécularisé 
en IR moyennantune pension de dix mile forins. En 1815, l'ancien évéché 
de Bâle fut adjuré par le congrès de Vienne au anton de Berne, à l'er- 
ceplion de douze communes qui furent données au saute de Bâle, et d'un 
distriet qui fut concédé à Neuchâtel. 


Google JNVERSITY OF CALIFORNIA 


CONGRÈS DE VIE 





E (1814-1815). 49% 
bourgcois a augmenté la défiance à ct égard. Nous en joi- 
gnons ici une copie et une traduction française. 

Les petits et moyens États de l'Allemagne ont, en aten- 
dant, formé une seconde association et le grand-due de Bade 
s'y est joint par l'effet d'un avis qui lui a été donné à ce sujet 
par l'impératrice de Russie, sa sœur. 

Quant aux affaires polonaise et saxonne, elles sont dans la 
mème situation, et à aucune époque du congrès, les puis- 
sances alliées n'ont donné à la France une plus entière 
conviction de leur désunion qu’elles ne le font dans ce mo- 
ment, où l'Angleterre, l'Autriche, la Russie ct la Prusse ne 
paraissent d'accord sur aucune des bases qui devaient servir à 
l'arrangemnent général de l'Europe. 

L’attude que la France a prise la place de manière à 
attendre avec calme le résultat de ces intrigues, et de n’y 
paraître que pour faire écouter le langage de laraison. C'est 
dans cet esprit qu'il nous semblerait utile de diriger quelques 
articles de gazettes, contre la doctrine du Correspondant de 
Nuremberg et du Mercure du Rhin, qui, l'un et l'autre, se plai- 
sent à altérer les faits et à nourrir l'animosité qui règne en 
en Allemagne contre la France. 


Agréez.… 


Nelk.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 
Vienne, le 30 novembre 1814. 
SiRE, 


J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer 
le 15 de ce mois, et, par le même courrier, l'autorisation 
qu'elle a bien voulu me donner pour consentir à l'échange 





9% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
d'une petite portion du pays de Gex, contre une partie du 
Porentruy. 

L'ancien prince évique de Bâle a déjà repris, comme 
évêque, l'administration spirituelle du Porentruÿ, mais il ne 
saurait, comme prince, en recouvrer la possession qu'il a per- 
due, non par le simple fait de la conquête, mais par la sécu- 
larisation générale des États ecclésiastiques de l'Allemagne 
en 1803. Il jouit comme prince d’une pension de soixante mille 
florins, el ne prétend à rien de plus. Il ne peut donc pes 
être un obstacle à l'échange dont nous avons eu l'honneur 
d'entretenir Votre Majesté. Mais cel échange pourrait être 
rendu diMcile par l'une des conditions dont Votre Majesté le 
fait dépendre, savoir : la restitution de l'Argovie bernoise au 
canton de Berne, car, selon toute apparence, cette restitution 
éprouvera de très grandes et peut-être même d'insurmon- 
tables difficultés. Je suppose toutefois que, si l'on se hornait 
à restituer à Berne quelques bailliages de l'Argovie, qu'en 
compensation du surplus on lui donnât les parties de l'évé- 
ché de Bäle comprises dans les anciennes limites de la Sui 
et que Berne se contentt de cet arrangement, Votre Majesté 
en serait contente elle-même. 





La commission chargée des affaires dela Suisse n'a fait, 
jusqu'à présent, autre chose que s& convaincre que la mulli- 
plicité et la divergence des prétentions, les rendaient fort 





pineuses, Ceux qui, dans lo: 





igine, les voulaient régler seuls, 
et nous conteslaient le droit de nous en méler, ont été les 
premiers à demander notre concours, et, pour ainsi dire 
notre assistance et nos canseils. Il est vrai que les envoyés 
suisses qui sont ici, et qui, dès les premiers temps de nolré 
séjour à Vienne, se sont liés avec nous, leur ont déclaré que 


Google MEET 





CONGRÈS DE VIENNE (1K14-1815) 397 


s'ils croyaient pouvoir établir en Suisse un ordre de choses 
solide, sans l'intervention et mème sans l'assistance! de la 


France, ils se berçaient d'une espérance tout à fait vaine. 





Quand les alliés traitaient de la paix et la voulaient fai 





avec Bonaparte ?, ils s'étaient adressés aux cantons qui avaient 
le plus souffert des révolutions de là Suisse, réveillant en 
eux le souvenir et le sentiment de leurs pertes, et leur offrant 
la perspective de les réparer. Leur but était de détacher la 


Suisse de la France et ce moyen leur paraissait infaillible. 





Mais il s'est trouvé que ces cantons étaient précisément ceux 
qui étaient le plus attachés à la maison de Bourbon. Alors 
les alliés ne se sont plus souciés d'un moyen qui ne menait 
plus et qui, mème, était contraire à leur but, et ils n'ont 
recueilli de leurs tentativ 





que l'embarras de savoir comment 
ils reviendraient sur leurs pas et parviendraient à tout calmer. 
Quelques-uns avaient formé le projet d'unir dans une même 
ligue* la Suisse et l'Allemagne. C'est encore une idée abandon- 
néet. On parait maintenant vouloir d'assez bonne foi terminer, 
en satisfaisant aux prétentions les plus considérables et les 
plus justes, et en faisant d'ailleurs le moins de changements 
qu'il est possible. Il est donc permis d'espérer qu'il y 
aura pour la Suisse un arrangement, sinon le meilleur en 
soi, du moins le meilleur que les circonstances permettont ; 
que l'on déclarera l'indépendance de ce pays, ct, ce qui n'est 
pas moins important pour nous, sa neutralité. 


1: Variante : lusenliment. 
2. Varante : Bunaparle. 
3. Variante : de réunir dans la même ligue. 


4. Variante : C'est une idée abandonnée. 
" æ 


40% MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





La commission pour les affaires d'Italie a fait, sur celle de 
Gênes, un rapport et un projet d'articles qui sernt sinès 
demain et adressés aux huit puissances. J'aurai l'honneur 
d'envoyer à Votre Majesté. par le prochain courrier, une 
copie de œ projet. Après les affaires de Gênes viendront 
celles de Parme qui souffriront plus de difficultés, s'il est 





vrai, comme on le rapporte, que l'empereur d'Autriche et 
M. de Meternich aient donné récrmment des assurances pu 








tives à l'archiduchesse Marie-Louise, qu'elle conserverait 
Parme. Ce qui est certain, c'est que l'archiduchesse, qui, 
jusqu'à présent, avait eu sur ses voitures, les armes de son 


mari, a fait peindre sur l'une les armes du duché de Parine. 





J'espère néanmoins qu'on parviendra à le faire rendre à 
la rvine d'Étrurie. 

C'est à Venise qu'ont ëlé pris les vingtéinq mille fusils 
vendus à Murat. 11 paraît que, malgré la proleclion de M. de 
Metlernich, il ne se sent pas fort rassuré, car il vient d'écrire 
à l'erchiduchesse Marie-Louise unc longue lettre dans laquelle 
il lui annonce, entre autres choses, que si l'Autriche lui prête 
son appui pour rester à Naples, il va la faire remonter au 
rang d'où lle n'aurait jumais dû descendre, (Ces termes sont 
textuels.) Une telle extravagance, même dans un homme de 
son pays et de son caractère, ne peut s'expliquer que comme 





un excès de la peur qui se trahit elle-même. 

Les conférences de la commission allemande sont toujours 
suspendues. Le Wurtemberg a déclaré qu'il ne pouvait point 
s d'un tout qu'on 
ne lui montrait que l'une après l'autre et isolées, et qu'il ne 
délibérérait sur aucune, avant qu'on lui eût fait connaitre 
l'ensemble, ce qui lui a attiré de la part de l'Autriche el de 





avoir d'opinion quelconque sur des par 


coxe 





ËS DE VIENNE (1814-1813). av 


la Pr 
l'espèce d'empire qu'elles veulent, en se la partageant, exer. 





e une uote où œs deux puissances font assez sentir 





cer sur 
Persuadés que l'influence ainsi parlagée entre deux puis- 
sances se convertirait bientôt en domination et en souverai- 


‘Allemagne. 


neté, tous les États de l'ancirane confédération rhéuane, à 
l'exception de la Bavière et du Wurtemberg, se sont réunis 
pour exprimer le vœu du rétablissement de l'ancien empire 
germanique, dans la personne de celui qui en était le chef. 

Ces mêmes États sont sur le point de former une ligue dont 
l'objet sera d'opposer une résistance de non consentement et 
d'inertie au système que l'Autriche et la Prusse voudraient 
faire prévaloir. Le grand-duc de Bade, qui d'abord s'était 
tenu isolé, s'est joint aux autres, par le conseil de l'impéra- 
tice de Russie, sa sœur, qui n'a été que l'organe de l'empe- 
reur Alexandre. 

Les affaires de Pologne et de Saxe sont toujours dans la 
même situation ; la démarche que M. de Melternich avait fait 
faire par M. de Hardenberg, et que lord Caslereagh n'a point 





approuvée, ayant été sans résultat, aussi bien que la diseus- 
sion de lord Castlereagh avec l'empereur Alexandre. 
J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté les pièces de celte 


IL me manque encore une leltre 





discussion, au nombre de si 
que j'aurai el que j'ai lue. C'est la dernière lettre de l'empe- 
reur Alexandre, où il dit à lord Castlereagh que c'en est assez, 
et l'invite à prendre désormais la voie officielle. 





Ceux qui ont lu ces piéces ne comprennent pas comment 


lord Castlercazh, s'élant mis aussi en avant qu'il l'a fait, 





pourrait reculer ; mais lui-même ne comprend pas comment 
et dans quelle direction il peut faire un pas de plus. 


Go 1gle RE os 


EL MÉMOIRES DU PRINCE BE TALLEYRAND 
Au reste. Votre Majesté verra que lond Gastlereagh ne s'est 
ne, décidé qu'il était à sacrifier Ia Saxe, 





ocenpé que de la Pole 








une politique d'écoliers et de clisés. 





e dis faire À Votre Majesté hi mème prière pour ces 





2 que pour celles que j'ai déja eu l'honneur de lui adres- 





ser. Je les ai ei ci, et sous 





es de le mème manière que cel 











andre Lénoigne l'intention de se rappro- 


cher de nous, I se plaint de ceux qui, depuis que nous 





sommes ici, ét dans les premiers temps surlout, se sont 
M. de 


dont il se sert 


conne interpesés entre lui et nous. el il d 
Métternich et de Neselrole, L'intermedi 








ave mo et le prince Ada Czartoryski, qui à maintenant 
le plus de part à sa confiance et qu'il a fait entrer dans son 
conil, où M. de Nesserode n'est plus appelé, et qu'il a 


u du prince Adam, du eme Capo d'suia & de 











L'empereur est rétabli et sont. M. de Mettemich est 








malade; il n'est sort ni hier ni aujourd'huit, ce qui fait qu'il 
ne peut y avoir de réunion des ministres des huit. puis- 


Li 


ter de ce Linps d'inaction pour nous occuper de l'affaire des 





À Castlereagh est venu me proposer ce malin de prof. 





noirs. Mais, out en plaisant sur sa proposition et sur les 





motifs qu'il avait de Ja fire, je lui ai si positivement dit que 


1. Varianl 





& el ne s'est point leve ni hier ni aujourd'hui. 


Va 





ant à les motifs personnels. 





CONGRÈS DE VIE 





NE (I814-1815). oo 
celte affaire devait être la demière de toutes, et qu'il fallait 
que celles de l'Europe fussent faites avant de s'occuper de 
l'Afrique, que j'espère qu'il ne me donnera pas l'occasion de 
le lui répéter une seconde fois. 

Je sui 








ACter.—LE ROT LOUIS XVHIAU PRINCE DE TALLEYRAND 


Paris, ee 4 décuirbre 1814, 





Mon cousit, 

J'ai reçu votre numéro 43. Toujours également satisfait de 
votre conduite, je le suis. et vous n'en serez pas surpris, 
fort peu de l'état des affaires, qui me semble bien éloigné de 
celui où elles étaient lorsque vous avez expédié le numéro12. 





Dieu seul est maître de 
rien, et quoi! qu'il en pui 
attaché aux principes: en méritant peut-être qu'on mo fasse 


volentés; les hommes n'y peuvent 





être, en me tenant fortement 


l'application du vers : Justum et tenacem propositi virum, 
l'honneur au moins me restera, et c'est ee que j'ambitionne 
le plus. 

Je ne suis pas surpris des bruits qui courent, des nouvelles 
que l'on mande et de la consistance que leur donne la mau- 
vaise volonté; moi-même, il ne tiendrait qu'à moi de ne pas 
avoir un moment de repos ; et cependant mon sommeil cst 
aussi paisible que dans ma jeunesse. La raison en est simple : 
je n'ai jamais cru que, passé les premiers instants de la Res- 
tauration, le mélange de tant d'éléments hétérogines ne pro- 
duisit pas de fermentation. 





sais euril en existe, mais je 


1. Yariante : mais quoi qu'il. 





ÊTL MÉMOIRES DE FIHINE 





DE TALLEYRAND. 


& Résolu 





me carter au 





quiéte pu 








dehors de ce que me prescrit au deans dela consti- 





qui 
tution que j'ai donnée à mon peuple, à ne jamais mollir 





dans l'exercier de mon antorit ne, je ne crains rien. él, 
un peu plus 6€ où un peu plus lard, € verrai se dissiper 


ces nu 





dont j'avais prévu la formation. 


On vous parle de changements dans le mini 





ère, et moi ju 
vous en annance. Je rends toute justice au zile et aux bonnes 
qualités du comte Dupont mais je n'ai pas à me louer éga- 


lement de sn administ 





viens de 





; en conséquence, 





Qui retirer son département, que je confie au maréchal Soult. 
Je donne celui de la marine au comte Beugnot!, etla direc- 
rade 





de la police à M. d'André*, Mais ces déplace 








ments jartidls de confiance, dont j'ai voulu que vous fussiez 
le premier instruit, ne changent rien au systéme de politique 
qui est de mis C'est ce que vous aurez bien soin de dire 
hautes 
jourd'hui. 

Je serai très aise de vous revoir, quand il en sera temps; 





ent à quiconque vous parlera de ce qui se passe an- 





mais Les raisons qui m'ont déterminé à me priver de vos 
vices près de moi subsistent avec une force acerue par ls 
difficultés mêmes que vous éprouvez. IL es donc nécessaire 





4. Le ministère de la m 
Malouet (7 septembre). 


! depuis la mort de sou titulaire, 








Antine-Balthazas-Joseyh d'André, né à Aix en 1749, conceiller au 
parlement de Provence en 1778, député de la noblesso aux états généraux. 
président de l'Asembiée constituante (août 1790); il siégea dans les ranzs 
des constitutionnels. En 1792, poursuivi comme accapareur, il se refugia en 
Angleterre, et passa de là en Allemagne (196). IL ne mvint en France qu'en 
1814, fut nommé directeur général de la police, puis intendunt de la maison 
du roi. I imourut en 18 




















CONGRÈS DE VIENNE (IA1E-1815) un 
que vous continuiez aussi bien que vous faites à me représen- 
ter au congrès jusqu'à sa dissolution. Sur quoi je prie Dieu 
qu'il vous ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde. 
Lours. 


IL — Le COMTE DE BLAGAS D'AULPS AU PRINCE 





DE TALLEYRAND. 


Paris, ce À décembre 1814. 


Prinee?, la lettre que le roi a recue de vous par le courrier 
qui m'avait pu m'apporter la réponse à celle que j'ai eu 
l'honneur de vous écrire, le 9 du mois dernier, m'avait déjà 
fourni d'importantes lumières sur les principaux objets tr 
tés dans la leltre que vous avez bien voulu m'adresser le 23. 








Sa Majesté avait eu la bonté de me connnuniquer votre 
pêche ainsi que la note de lord Castlereagh, et il est impos- 
sible, comme vous l'observez, de ne pas être frappé de la 
différence qui existe entre le style de cztte note et le lan- 
gage du duc de Wellington. 

Je ne puis cependant *, je l'avoue, fixer encore mes idées 
sur les causes réelles de cette différence. Le roi répugne à ne 
l'attribuer qu'à un système d'artifice dont le but serait la dé- 
considération de la France. Lord Wellington, par des com- 
munications officieuses telles que celle dent je vous ai parlé 
au sujet des relations de Naples avec Paris, et par la conduite 
qu'il à tenue dernièrement à l'occasion d'une correspondance 





12 Vériante : La leltre, prince. 


2. Variante : toutefois. 


4 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





saisie sur lord Oxford !, a montré des dispositions que ne pour- 
rail guère motiver le projet unique? de répandre au loin des 
craintes chimériques. IL serait au reste possible que, s'exa- 


gérant à luiméme des périls dont quelques rumeurs trop 





généralement aeucillies ne cessent d'épouvanter les espri 
inides, il vût souvent desservi, sans le vouloir, la politique 
du roi, où peutêtre favorisé par là des intentions moins 
franches que les siennes. Ce qu'il y a de certain, c'est que 
plusieurs circonstances, indépendantes des vues de l'Anxle- 
terre, m'ont que trop fourni de prétextes aux défiances propres 





à encou ns fâcheuses dont vous redoutez l'effe 





les opi 





Vous savez, prince, et vous avez souvent déploré avec moi 





le peu d'asurance que donnait au souvernement de Sa M 
jesté le défaut de vigueur et d'ensemble des opérations® mi 





nistériclles, Ce vice. dont la connaissance était restée quelque 
temps concentrée dans le cabinet, ne pouvait manquer à la 
longue d'acquérir une malheureuse publicité. Joignez à ccla 
le mécontentement de l’armée dont les plaintes n'ont cessé de 


frapper les oreilles des princes, pendant leurs voyages! dan 





les départements; le malise qu'entretenaient toutes les récla- 


1. Édouard, Harley comte d'Oxford, né en 1773, mort en 1849, issu de 
la famile de l'homme d'État anglais de ce nom (1661-4724. Ce litre est 
Lurd Oxbrd résiduit alors à Naples sans aucun titre 

oficiel. 1L était en relation suivie avec Murat et sa cour, ce qui excita 
les déficnces da gouvernement français. Aussi comme le comte passait par 
Paris pour relourner en Angleterre se saisit-on d'un prétexte quelconque 
pour l'arrêter. On trouva dars ses papiers plusieurs. lettres du roi de 
Naples, mais on y chercha en vain des preuves d'une conspiretion entre 

poléon 




















te : moliver uniquement le projet de répandre. 


3. Variante : durs les opérations. 





&v 





ate à pendant fou'e la durée de leurs voyages. 


Google UNVERSY OF CALIFORN 


CONGRÈS DE VIE 





E LI844- 1415). 506 
mations contre l'insuffisance de la police ; enfin les délations 
multipliées contre des hommes que leurs intentions et leurs 
discours signalent, peut-être sans fondement, mais non sans 
vraisemblance, comme les instigateurs des complots les plus 
dangereux; tout, jusqu'aux mesures de sûreté que le dévoue- 
ment des commmandants militaires a rendues trop osten- 
sibles, a dà produire une impression dont les étrangers 
peuvent profiter sans y avoir concouru. 

Cet état de choses vous expliquera, prince, les motifs impé- 
ricux auxquels le roi a pensé devoir céder en faisant un 
changement partiel dans son ministère. C'est hier que Sa 
Majesté a fait connaître sa résolution sur eet objet. Tout en 
rendant justice au zèle ct aux bonnes intentions de M. le 
comte Dupont, elle a reconnu que l'armée, imputant des 
torts que peutètre, à ce ministre, les embarras du moment 
rendaient inévitables!, appelait de tous ses vœux un autre 
système, et le roi a jeté les yeux sur le maréchal Soult* 
pour lui confier le portefeuille de la guerre. Ce choix dans 
lequel Sa Majesté a été dirigée par le désir de rétablir dans 
les troupes la soumission, la confiance et le zèle, si néces- 








saires au maintien de la pui 
sans doute conforme aux principes qu'elle a invariablement 
suivi 


ance nationale, vous paraitra 





Le ministère de la marine donné au comle Beugnot et 
la direction * de la police à M. d'André sont les autres muta- 


4: Variante : émprtnt peut-il 
ras du moment endeient inévitab! 






à ce ministre des torts que les embar- 


2. Variante : sur M. le duc de Dalmatie. 


3. Var 





te : la direction générale. 


Google JNIVERSITY OF 


506 MÉMOIRES DU PRINCE DE TAILEYRAND. 


tions dans lesquelles le roi à voulu cherch 





les moyens de 
remglir l'attente publique. 

Vous pens 
considérable lorsqu'on l'ens 
compsition du conseil, n'en doit pas moins amener des ré 
tats importants. En effet, l'esprit de l'armée et la sécurité de 
la police sont devenus tellement les principes conservateurs 





ns doute, prince, que ce chai 





re sa 


ment peu 


e dans son rapport avec la 





ul 





de l'opinion, que, sous ce point de vue, la détermination 
du roi acquiert le plus grand intérèt. Cest à vous que Sa 
Majesté s'en remet pour présenter à Vieane cel événement 
sous son véritable jour, et pour le faire considérer non 
comme une révolution ministérielle, mais plutôt comme 


un accroissement de force et de lumière dans le gouver- 





nement. 

Le roi regrelte vivement qu'au lieu d'avoir à coufier 
cette läche à vos soins, il ne puisse vous voir auprès de lui. 
offrir une preuve de plus À l'appui de l'opinion favorable 





qu'il veut! dunner de son ministère. Mais Sa Majesté sent 
les eflets avantageux qu'ont produits vos continuels efforts *. 
1 serait, au reste, possible que les affaires, prenant 
uné marche plus rapide vous relinssent moins de temps 
que vous ne nous le faites craindre, et je le désire vive- 
ment. 


Les deruières nouvelles d'Espagne ne sont point bonnes. 


14 Variante : désire. 

2. Variante : Sa Majesié sent néanmoins toute la vérité des observa- 
tions que vous lui faites sur l'effet avantageux qu'ont produit vos cont 
auels efforts, 


3. Yoriante : ct pour moi je désire for que votre retour soit plus pro- 
chain que vous ne semblez lespérer. 


Google M M 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). st7 


Le comte de Jaucourt vous informe certainement des rapports 
que M. d'Agoull' vient de lui adresser. 
Rien n'est encore décidé ici pour le moment de l'ajournement 
des Chambres”. 
Recevez, prince, avec amitié une nouvelle assurance de 





mon bien sincère et invariable attachement. 
BLACAS D'AULPS. 





17 bis. — LES AMBASSADEURS DU RAI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Vienne, le 7 décembre 1814. 
Monsicur le comte 

Nous avons l'honneur de vous adresser le rapport de la 
commission sur la formation du royaume de Sardaigne; il 

a été rédigé par M. le comte de Noailles. 
Il est probable que dans une prochaine séance qui 
les plénipotentiaires des huit puissances signataires du. traité 
de Paris, tout ce qui reste à décider sur cet objet sera défi 





mira 


nitivement arrêté, savoir : 

4° La reconnaissance solennelle de l'hérédité de la maison 
de Sardaigne dans celle de Savoie-Carignai 

2 Le litre de roi de Sardaigne en prenant possession de 
l'État de Gênes; 

3° La disposition à faire des fiefs impériaux, 

Nous avons également l'honneur d'adresser au département 
deux notes allemandes, dont l'une est celle que la eour de 





4. Hector d'Agoult, secrétaire d'ambassade à Madrid. 


2. La fin de cetie lettre ne se trouve pas dans le texte des archives. 


Google Neo 


BK MÉMOIRES DU PRINCE DE TAL  YRAND 
Murtemberg a donnée au comité allemand. Elle a pro- 
voqué la réponse que les cabinete de Prusse et d'Autriche 


ont faite, et dont notre précélente dépêche renfermait une 








nde note est celle que la cour de Wurtemberg à 
présentée pour expliquer les motifs qui l'ont guidés dans la 
rédaction de la première. Les affaires d'Allemagne, au reste, 
sent Loutes en suspens et attendent la décision de celle de 
la Saxe qui flotte toujours dans l'incertitude. De part et 
d'autre, on ne parait pas s'être rapproché. 


Les conférences sui: 





es ont cominencé. M. de Dalberg défend 





le mieux qu'il lui est possible les intérêts du canton de Berne, 
et quoique les puissances aient arrèté l'intégrité des dix-neuf 
cantons, on pourra procurer quelques avantages à ce canton, 
au moyen de l'évêché de Dale. M. de Dalberg en rendra 


compte dans un rapport gé 





, lorsqu'il y aura quelque 





chose de définitivement arnèté. : 
Agriz.…. 
ND. — LE PRINGE DE TALLEYRAND AU NOI LOUIS XVII. 
Vienne, le 7 décembre 1814, 
Sinr, 


Cette leltre que j'ai l'honneur d'écrire à Votre Majesté sera 
œurte. Je ne sais que depuis un moment les faits dont je 
vais lui rendre compte, Je les substitue à d'autres moins inté- 





resants ct plus vagues que j'avais recueillis. 
On me dit, et j'ai toute raison de croire, qu'un courrier 
arrivé celle nuit, a apporté à lord Castlereagh et à M. de 


Munster l'ordre de soutenir la Saxe, (J'ignore encore jusqu'où, 


Google F 


CONGRÈS LE VIE 





E (HRA4-1815). 59 
et si cest dans toute hypothèse, ou seulement, dans une 
supposition donnée.) On ajoute que dès ce matin lord Cas- 
Uereagh a adressé à M. de Metternich une note qui le lui 
annonce, et que le comte de Munster qui a toujours été, mais 
un peu timidement de notre avis sur la Saxe, va se pro- 
noncer sur cette question avec beaucoup de force. Le prince 
de Wrède doit avoir lu la note de lord Caslercagh chez 
M. de Metternich. 
Avant-hier malin, 





de Metternich ut avec l'empe- 
reur Alexaudre un entretien dans lequel on mit de part et 
d'autre le plus qu'on put de subtilités et de ruses, et qui 
n'aboutit à rien. Mais comme M. de Metternich avait déclaré 
que son maitre ne consenti 





& jamais à abandonner la 
Saxe à la Prusse, l'empcreur Alexandre voulant s'assurer 
s'il lui avait dit la vên 





, aborda, le soir, après le car- 
rousel, l'empereur François et lui dit:« Dans le temps 
actuel, nous autres souverains, nous sommes obligés de 
nous conformer au vœu des peuples et de le suivre. 
Le vœu du peuple saxon est de ne point être partagi 





Il aime mieux appartenir tout entier à la Pruse, que si 
la Saxe était divisée ou morc« 





dée. » L'empereur François 
lui répondit : « Je n'entends rien à cœtte doctrine. Voici 
quelle est la mienne : un prince peut, s'il le veut, céder 
une partie de son pays; il ne peut pas céder tout son 
pays et tout son peuple. S'il abdique, son droit passe 
à ses héritiers légitimes, Il ne peut pas les en priver 
et l'Europe entière n'en a pas le droit. — Cela m'est 
pas conforme aux lumières du sièck, dit l'empereur 





Alexandre. — C'est mon opinion, répliqua l'empereur 


d'Autriche, ce doit être celle de tous les souverains et 





oogle l 








Bo MÉMOIRES DE PRINEE DE TALLEYRAN D 
cunséquemment la vêtre. Pour moi, je ne m'en départirai 


jama 








te conversation, qui m'a été rapportée dela mêmemanitre 
par deux personnes différentes, est un fait sûr, On avait donc 
eu raison de dire que l'empereur d'Autriche avait sur l'affaire 
ue opinion qui ne laissait plus à M. de Metternieh 


abandonner, et ce n'était pas 








de la & 


le choix de la dé 





dre ou de | 





sans fondement que le ministre savon se fallait qu'elle ne 
serait point abandonné 
On préteul que l'empereur Alexandre à dit qu'une seul: 


ue l'empereur François valait mieux que 





conversation 
dix conversations avee M. de Metternich, parce que le 
prier Sesprimait nettement ét qu'on savait à quoi s'en 
tenir. 

s d'Allemasne, qui se sont réunis pour aviser au 





Les prin 





moyen de défendre leurs dvits cuntre les projets qu'ils con 


ion chargée des 





nt à la comm 





maisseut où qu'ils suppos 


u motivé 





afires allemandes. vont, je l'espère, émettre un 


pour la conservation de la Saxe ; le maréchal de Wrède, au- 





quel la plupart se sont aulressés, leur a dit qu'ils devaient se 


r, ctque le moment était favorable. Il leur à promis 





pres: 





que la Bavière y donnerait son adhésion. 
Le Wartemberg, au contraire, se range pour le moment 
k Prusse, C'est le prince royal, amoureux de la 





du côté de 
grande-duchesse Catherine, qui a influé sur cette nouvelle 


disposition du cabinet. La cour de Stutlgard fait en cela 





une chose vile, qui ne lui profitera pas, et ne nuira guère 
qu'à elle. Cette conduite si peu loyale et si peu noble, pour 
ne rien dire du plus, du roi de Würtemberg, ne me parait 


faire désirer bien vivement de devenir son 





pas Lrès propre à 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1151 on 





neveu'. Je pricrai Votre Majes! 
parler un jour plus longuement de l'objet que je rappelle 


de me permettre de lui 





ici. 
L'empereur de Russie avait voulu me voir; puis, il a voulu 
auparavant éclaircir des idées confuses dont il m'a fait dire 
par le prince Adam Cartoryeki que sa tte était embar- 
rassée. Je n'ai pu me servir auprès de lui du général Pozzo, 
qui est avec lui médiocrement. Ses serviteurs d'ailleurs ne 
le voient qu'avec difficulté. 11 à fallu que le duc de Richelieu * 
attendit un mois entier une audience. Le prince Adam, quoi- 
que partie intéressée dans nos discussions, est mon intermé 
diaire le plus utile. Je n'ai point encore vu l'empereur. On 
me dit qu'il est ébranlé, m 
el à quoi il se fixera. 


s loujours indécis. J'ignore quand 





J'ai l'honneur d'adresser à Votre Majesté les copies des 
deux pièces par lesquelles il a, pour me servir de ses expres- 


4. Si le duc de Lerry avait épousé la grande-duchesse Anne, il serait 
devenu le neveu du roi de Wurtemberg. Celui-ci, en effet, 









Sophie-Durothée, princesse de Wurtemberg. qui avait épousé l' 
Poul. La grandeduchesse Anne était la derniére fille de laut I“ 
princesse après avoir été sur le point d'épauser l 








1840, puis le duc de Berry en 1814, s'unit en 1815 au prince d'Orange, 
qui desint plus tard roi des Pays-Bas sous le nom de Guillaume IL. 


2. Armand du Plessis, due de Michelieu, petit-fils du maréchal de ce nom. 
Né en 1766, iL était, en 1789, premier gentilhomme de la chambre. 11 émigra 
la même année, se rendit d'abord à Vienne, puis prit du service dans l'armée 
russe et reçut de l'impératrie Catherine le grade de lentenant général 
4390). I revint un instant en France, en 180, mais retourna en Russie 
en 1803, et fut nommé, pur l'empereur Alexandre, gouverneur d'Odessa, 
puis de toute la nouvelle Russie. Il eunserva ces hautes fonctions jusqu'en 
4814. De retour à Paris, il reprit sa charge à la cour et devint, en sep- 
tembre 1815, ministre des aflaires étrangeres et présulent du conseil. 11 8e 
retira en décembre 1818, mais conserva la dignité de ministre d'État et 
recut celle de grand veneur. IL revint au pouvoir en février 1820, mais ne 
Le garda que jusqu'en décembre 1821. I mourut l'année suivante. 

















Google NERTTUE 


ot MÉMOIRES DE PRINCE DE TALLEIR AND 


sions, Hit clôture de sa correspondance avec lord Castle 





ra ei 





blämé de s'être engog 





rouge On Ta 8 pour 


ainsi dire, corps à corps dans une lutte qu'on aurait jugée 





peu digne de son rang. quand bien mème il y aurait eu de 





ke contraire est arrivé, Ainsi, au lieu du triom- 





l'avantuse, 
phe dont il s'était sans doute flatlé, son amour-propre n'en 


a remporté que des blesures. 





Votre Majté verra par toute celle diseussion que lord 





haavail envi 





Castle & la queslion de la Pologne que 








sous un seul point de vue, et qu'il l'avait isolée de toute autre 








question. Non seul 





int il n'a pas demandé le rétab! 





ment de a Pologne indépendante, mais il n'en a pas exprimé 
le veus et méme il a parlé du peaple polonais dans des 
termes plus propres à dissuader de ce rétablissement qu'à le 


provoquer. IL Sest surtout bien gardé de joindre la question 





polunaise à celle de la Saxe qu'il avait complétement aban- 


donnée et qu'il va désormais souteni 








er à Votre Majesté une lettre 
ï fait usage ici, et avec 


J'ai aussi l'honneur d'adres 
de son consul à Livourne!. J 












des renssignements qu'elle contient & que j'ai fait parvenir 





à l'empereur de Ru . M. de Saini-Marsan en à reçu de 
semblables, et M. de Metternich a avoué qu'il a recu de Paris 
les imèmes avis, La conclusion que j'en tre est qu'il faut se 
häter de se débarrasser de l'homme de l'ile d'Elbe et de 
Murat. Mon opinion fructifie. Le comte de Munster la par- 
tage avec cluleur. IL en à écrit à st cour. Il en à parlé à 


lord Castlereigh, au point qu'il est allé à son tour exciter 


lier M 
Napléon à l'île d'Elbe, 








si, qui avait ét6 chargt de surveiller los menées de 


Google fes 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 513 
M. de Metternich qui emploie tout moyen pour faire prévaloir 
l'opinion contraire. 

Son grand art est de nous faire perdre du temps, croyant 
par là en gagner. Il y a déjà huit jours que la commission 
pour les afaires d'Ilalie à réglé celle de Gènes. J'ai déjà eu 
l'honneur d'annoncer à Votre Majesté qu'elles avaient été 
réglées selon ses désirs. Je joins aujourd'hui à ma lettre au 
département le travail de la commission. Votre Majesté y 
retrouvera les clauses et mème les termes prescrits dans 108 
instructions. Demain la commission des huit puissances 
prendra connaissance du rapport et prononcera !. Je ne doute 
pas que les conclusions du rapport ne soient adoptées. On 
s'occupera ensuite de la Toscane et de Parme. Ce travail, qui 
devrait être déjà terminé, a été retardé par la pelite maladie 
de M. de Metternich qui, pour ne rien finir, appelle son état 
actuel : convalescence. 

Le temps perdu pour les affaires se consume dans des 
fêtes. L'empereur Alexandre en demande et même en com- 
mande, comme s'il était chez lui. On nous invite à ces fêtes, 
on nous y montre des égerds, on nous y traite avec di 
tion pour marquer les sentiments qu'on porte à Votre Majesté 
dont nous entendons partout l'éloge; mais tout cela ne me 
fait pas oublier qu'il y a près de trois mois que je suis éloiguë 
d'elle. 

J'ai parlé à lord Castlenagh de l'arrestation de lord Oxford, 
que M. de Jaucourt m'avait mandée. Loin d'en témoigner 
du déplaisir, il m'a dif qu'il en était charmé; et m'a dépeint 
lord Oxford comme un Lomme qui ne méritait aucune sorte 





ce 


1. Le : sur ce travail 


“ 3 








oogle 





514 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


d'esiime. Je voudrais bien que dans ses papiers où en eût 





trouvé de propres à compromettre Murat vis-à-vis de cette 
cuur-ci. 

Las deux courriers que j'ai reçus de Paris m'ont apporté 
les lettres dont Votre Majesté m'a honoré, en date du 22: du 
26 novembre. 


Je sui: 





Ne ter.—Le RO1 LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Paris, ce 10 dé 





Mon cousin, 





ro 44. 
Vous avez fort bien interprété mon intention au sujet du 


Jai ren votre numi 


canton d'Argovie, J'aimerais assurément beaucoup mieux 
que la Suis redevint ce qu'elle fut jadis; mais je ne veur 
pas l'impossible, et pourvu que le canton de Berne soit satis- 
fait autant qu'il peut l'être, vu les circonstances, je le serai 
aussi. Quant au prince évêque de Bâk, je ne m'étais pas 
rappelé le dernier recès de l'empire; mais je vois qu'il tran- 
che! la question à son égard, et je n'ai plus d'objection à faire 





contre les dispositions à faire du Porentruy. 





J'ai lu avec intérèt et je conserverai avec soin les} 
que vous m'avez envoyées. Lord Castlereagh parle très bien 
rélaivement à la Pologne; mais sa not du 11 octobre fait 
grand tort àson langage. Si, cependant, il réussissait_à per- 





suader l'empereur de Russie, cc serait d'un grand avantaxe 
pour la Saxe; mais je n'y vois guère d'apparence. et il fail 


continuer à marcher dans notre ligne. 


1: Variante : qu'il à tranc 


Gougle ES 


CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 515 

Vous connaissez le prince Czartoryski; je le connais aussi ; 
le choix que l'empereur Alexandre a fait de lui pour inter- 
médiaire me fait croire que Sa Majesté impériale voudrait 
plutôt me rapprocher d'elle que se rapprocher de moi. Con- 
tinuez néanmoins cos conférences en continuant également à 
suivre mes intentions. Il n'en pourra résulter aucun mal et 
peut-être feront-elles quelque bien. 

J'aime à croire que c'est par frayeur que Murat fait le 
fanfaron ; ne perdons cependant jamais de vue que s'il existe 
une ressource à Buonapare, c'est en Italie, par le moyen de 
Murat; et qu'ainsi : delenda est Carthago. 

Sur quoi je prie Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa 


sainte et digne garde. 
Louis. 


N° 18 Dis. — LES ANDASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES 4 PARIS. 


Vienne, le 14 décembre 1814. 
Monsieur le comte, 

La dépêche du 5 novembre au département avait exposé 
l'avantage qui pouvait résulter de l'échange d’une partie du 
pays de Gex contre une partie de l'évêché de Bile; échange 
désiré par le corps helvétique, sollicité par les Genevois et 
proposé par les puissances. 

Ce sacrifice aurait pu faire espérer une plus grande in- 
fuence sur le corps helvétique, si on avait pu procurer au 
canton de Berne, le relour d’un de ses cantons. 

On aurait dà croire aussi que les Genevois reconnaîtraient 
le prix de cette condescendance et travailleraient de leur côté 


Google AE 





516 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN 
à engager les Vaudois et les Argoviens à salisfaire aux justes 
prétentions pécuniaires que présentait le canton de Berne. 
Préssé par le plénipotentiaire anglais de faire convaitre à 
quelles conditionsla France attachait l'échange d’une partie du 
pays de Gex, le plénipoteatiaire français lui remit la note 
verbale numéro {, en le prant de re la communiquer qu'aux 
instructions adinettaient qu'on 
s'écartät un faveur de Berne du principe de l'intégrité des 
dix-neuf cantons. Le ministre anglais, au lieu de s'en tenir à 
celle communication confidentielle, en fit part aux députés 





ministres, pour savoir si le: 








genevois qui dressérent un contre-projet in° 2). 

Les conditions qu'il renferme son toutes en opposition aux 
onires du roi qui voulait que l'échange eût lieu sans qu'on 
prit de territoire sur le roi de Sardaigne, el que Berne 
recouvrât la parie de l'Argovie que ce canton avait 
possidée. 

Dans ct intervalle, on fut instruit que les puissances, 
et surtout l'Angleterre, attachaient à cet échange l'espoir qu'il 
devait augmenter leur influence en Suisse. Elles faisaient 
sentir à la ligue helvétique combien on leur devait de re- 
connaissance pour l'avoir fait réussir. 

Les Genevois, loin de reconnaitre le sacrifice que la France 
faisait, avaient la prétention de toul obtenir du congrès, ct 
soutenaient que, par la protection des alliés, rien ne pouvait 
leur être refusé. Pour le prouver ils assuraient que, quoique 
l'échange fût contraire à l'opinion en France, le roi, cepen- 
dant, y acquiesçait. 

Ces observations dont on eut connaissance excitèrent l'at- 
tention; et dans les conférences, le plénipolentiaire français 
cul occasion de pénétrer que l'Angleterre ne prelégeait s 





Google 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 517 
ardemment cet échange, que pour mieux se faire valoir ; et 
pouvoir réaliser des promesses failes aux Genevois à l'époque 
du traié de Caumont. 

Plusieurs lettres de Paris, adressées à des députés suisses, 
annoncèrent en même temps que l'opinion désapprouvait cet 
échange, et qu'on était étonné que le gouvernement français 
y consentit. 

On crut done plus utile aux intérêts du roi et de la France 
de l'écarter, et on insisla d'autant plus fortement à le faire 
que la situation intérieure de la Suisse et les obstacles qu'op- 
posait l'empereur de Russie à tout changement des nouveaux 
cantons rendaientimpossible d'oblenir les conditionsauxquelles 
le roi attachait l'exécution de l'échange. 

Le plénipotentiaire français remit en conséquence une 
réponse (n° 3) au projet genevois, et déclara que l'échange 
ne pouvait plus avoir lieu. Le plénipotentiaire anglais, en 
exprimant ses regrels de cc changement, annonça que son 
gouvernement allait faire une nouvelle démarche à Paris pour 
en oblenir l'exécution, et proposa de réserver la partie de 
l'évêché de Bäle qui devait servir d'équivalent, en la laissant 
sous une administration provisoire. Les autres plénipolen- 
tiaires s’y refustrent; mais ils consentirent à ce que celte 
réserve durât jusqu'à la fin du congrès, eLà ce qu'on appuyät 
les démarches proposées par l'Angleterre. 

Quoique le plénipotentiaire d'Autriche et celui de France 
observassent que cela prolongeait les incertitudes et nuisait 
aux intérêts récls de la Suisse, la proposition de l'Angleterre 
fut maintenue. 

Nous croyons done que lord Wellington recevra l'ordre de 
provoquer une nouvelle décision du roi pour savoir si, malgré 





Google ME 


DE TALLEYRAND. 





1x MÉMOIRES DE PRINE 
la rconnaisance de l'intégrité des dix-neuf cantons, le roi 
voudrait consentir à cet échange. Nous pensons qu'il est de 
l'intérèt du roi de le refuser : 

4° Paree qu'il ne donne plus les avantages qu'on en attendait; 


2 Que l'influence de la France ne peut s'augmenter on 





Suise que par le canton de Berne et ses alliés 

4 Qu'au: 
helvétique se fait sous les auspices des puissances allié 
la F 


pour fortifier son influence 





longtemps que tout ce qui concerne le corps 











ce duit réserver ses moyens, et n'agir que plus tard, 








En vous instruisant ainsi, mmsicurle comte, de ce qui s'est 


S serez prévenu de tout lorsque l'am- 








CUS 





on. 





présentera pour relever celle à 





adeur anglais s 





Il pourra encore être utile que l'ambassadeur du roi à 
Londres connaisse celte affaire, el nous vous prions, monsieur 


le comte, de lui en transmettre les détails, que vous voudrez 





bien porter à La connaissance du roi. 





M le prince de Talleyrand, pour écarter plus facilement 





leur a dit que le roi 





pertunités des ministres anglai 





avait demandé au chaneclier de France sous quelle forme 





ons où échanges de territ 


avait répondu que ccla n'était point assez 


s ces e pouvaient se faire, et 


que M. le chancelie 





déterminé et qu'il fallait éviter de s'engager dans des ques- 


tions semblal 





s. D'après quoi, les plénipotentiaires français 
ne pouvaient point donner de suite à celte question. 


11 sera bon, monsieur le comte. d'en prévenir M.le chane«lier 





pour qu'il évite une explication à ce sujet, dans le cas où 
deur d'Au 
gue à celle que nous avons faite 





l'armbas: et 





rre lui en parlerait, ou qu'il fasse 





une réponse anale 





Agréuz…. 








LONGR E (1814-1815 





N° 19 Dis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 





ienne, le 14 décembre 1814. 
Monsieur le comte, 


Nous avons l'honneur de vous adresser le protocole de 





la dernière conférence. Une plus récente a eu lieu, mais 


t réservé 





le protocole n’en est point encore expédié. On s 
de dücider, à l'égard de la proposition de M. de Labra- 
dor sur les” fiefs impériaux, à l'époque où le sort du roi 
d'Étrurie, celui de l'archiduchesse Marie-Louise. seront 





fixés; le plénipotentiaire français a proposé, suivant le prin- 
cipe d'une exécution fidèle des dispositions du traité de Paris 
la formation de trois nouvelles commissions : 

La première pour règler, conformément à l'article V, la 
navigation des fleuves ; 

La seconde, pour régler le rang ct la préséance des cou- 
ronnes, et tout ce qui en était une conséquence; 

La lroisième, pour discuter l'abolition de la traite des 
nègres. 

Cette dernière a éprouvé quelques difficullés parce que le 
plénipotentiaire portugais a observé que la commission ne 
pouvait être formée que par les puissances intéressées. M. de 
Labrador a fortement appuyé l'opposition du Portugal, La 
discussion a ét si positive que cette commission a été ajour- 
née, et que cet objet sera replacë dans la voie de simples 
négociations. 

Nous observons encore que le Portugal à établi pour prin- 
cipe qu'il ne renoncerait à la traite des nègres qu'après 
l'époque de huit années, et si l'Angleterre voulait regarder le 


Google JNVERSITY OF CA 


5 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


traité de commerce qui existe entre elle et le Portugal comme 
non avent. 





La proposition faite par la France était conforme à l'ensage= 
ment pris avec l'Angleterre d'interposer ses bons offices pour 
faire prononcer par toutes les puissances l'abolition de la traite; 
nous n'aurons donc plus maintenant à nous en occuper. 

Les deux autres commissions ont été formées, 

M. le prince de Talleyrand a nommé à celle de la naviga- 
tion M. le duc de Dalberg, et à celle chargée de fixer les 
préséances et le rang entre les couronnes M. le comte de la 
Tour du Pin, en qualité de commissaires. 

La Russie a demandé de nommer un délégué à la com- 





mission d'Illie et a désigné M. le comte de Nesselrode. Il n'y 
a eu aucune difliculié à ce sujet. 
L'affaire de Pologne et de Saxe a été avancie, sans donner 


encore un résultat positif. Tout, cependant, est amélioré à 





l'égard de la Saxe. L'Autriche est décidée à la soutenir; l'An- 
gleterre a changé de langage; loutes les intrigues prussiennes 


ru 





es ont à 





& dévoilées. Les explications qui ont eu lieu 
ont toutes conduit à prouver que la Prusse peut obtenir sonrèta- 
blissement sur la base de population qu'elle avait en 1803, 
sans enlever à la Saxe plus de trois à quatre cent mille âmes. 

Nous sommes parvenus à cel égard à ce que nous vou- 
lions, et le roi et sa politique ont oblenu les premiers avan- 
luges. IL est possible que la Prusse, secondée par la Russie, 


veuille ne pas céder; mais, dans ce ens, les forces seraient 





inégale, et Ja Prusse risquerait loul. Nous espérons avec 
quelque fondement qu'elle jugera sa position et qu'elle cédera. 

L'Autriche paraît toujours décidée à ne point laisser éloi- 
gner Murat. On a donc voulu s'assurer plus positivement de 


Google ie sb 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) ET 
V'Angleterre, la Russie paraissant assez bien disposée à oct 
égard. Lord Castlereagh va demander de nouvelles instruc- 
lions à sa cour. IL a communiqué à M. le prince de Talley- 
rand toute la correspondance qui avait rapport aux affaires 
de Naples, et a eu l'air de désirer, plutôt pour appuyer ce 
qu'il éerit, qu'on recherchât dans nos cartons tout ce qui peut 
prouver aux coalisés que Murat avait eu une double intrigue 
avec Bonaparte. Nous ne doutons pas que plusieurs lettres de 
lui, et des dépèches qui ont élé conservées, ne le prouvent. 
Vous voudrez bien, monsieur le comte, nous les transmettre 
en original. 

Le prince Eugène a dit posséder à ct égard des preuves 
matérielles, mais il s'est refusé à les donner. 

M: le prince de Talleyrand présente dans sa correspondance 
plus de détails sur la position générale, mais nous pouvons 
le dire avec confiance : le roi et la France ont obtenu au 
congrès l'attitude qui leur appartient, et la considération qui 
leur est donnée laisse les moyens d'exercer le degré d'influence 
qui est honorable pour le roi,et qui assure une entière garan- 
tie à l'Europe. 

Agréez.… 


N° 16.— LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVII. 


Vienne, le 15 décembre 181$. 


La note par hquelle les princes allemands du second et 


du troisième ordre devaient manifester leur vœu pour la 





conservation de la Saxe était sur le point d'être signée; elle 
ne l'a point été el ne le sera pas. 


Google 


52 MÉMOIRES DE FRINC 





E DE TAL 





RAND, 





Le duc de Cobourg! U à la tête de ces princes. Sa con 





duite ne saurait être trop loué 





L'une de ses sœurs? est mariée au grand-duc Constantin. 
Son frère puiné est aide de camp du grand-due et général- 


major 





rvice de Russie. Lui-même, il a porté dans la der- 





nière campagne l'uniforme russe. Fort avant dans les bonnes 





grices de l'empereur Alexandre, il est lié intimement avec 
le roi de Pruse. Leur ressentiment pouvait lui paraître à 


craindre s'il contrariait leurs des 





ins, et, d’un autre côté, 
ilavait toute raison d'espérer que, si la Saxe venait à être 
sacrifice, il pourrait en obtenir quelques lambeaux. Tous ces 
motifs n'ont pu foire taire en lui la voix dela reconnaissance 
ét celle de la justice, ni lui faire oublier ce qu'il devait à sa 


ui 





ou et à sou quys. Lorsqu'en 1807, après la mort du due 
s parce qu'il était 


dans le camp des Russes, et que Bonaparte voulait le proscrire, 





son père, ses possessions furent séquestréc: 





il fut protégé par l'intercession du roi de Saxe. Depuis, le roi 


avait été le maitre d'étendre sa souveraineté sur tous les duchi 





axe, et il l'avait refusé, A son tour, le duc s'est montré 








1d, né en 1784. IL servit d'abord 

dans l'armée ruse. Après la paix de Tilsitt, 11 revint dans ses Etats qu'il 

conserva dans leur intégrité. Le congrès de Vienne lui donna la princi- 

pauté de Lichtenberg, mais il la vendit à la Prusse en 184. 1 promulgua 
citation en AAA, et mmurut en 144. 











2. Julié-HenrietteUlrique, princesse de S bourg, née en A78L. Elle 
éprusa, en 17%, le grand-duc Constantin, frére de l'empereur Alexandre, 
qui la répudia en 1810. 





3. Fenlinand-Charlés-Augnste, due de Save-Cib 
Ja puinerse de Kohaes. IL en ent trois fi dont L'un épousa dona Maria M, 
1 ét un antre la prinerse Clémentie, fille du roi Louis- 
Plilippe, Sa fille Victuria épousa, en 1840, le due de Nemours. Le duë 
Ferdinand mourut en 1891. 





né en 1785, marié à 



















CONGRÈS DE VIENNE (14-18 sa 
zélé défenseur de la cause du roi. Il l'avait fait plaider à Lon- 
âres par le due Léopold, son frère, qui avait trouvé 
régent dans les dispositions les plus favorables. Il l'a plaidée 


ici auprès des souverains el de leurs ministres. Il cst allé jus- 





prince 


qu'à remetire, en son nom, à lord Casllercagh, un mémoire 
où il combattait ses raisonnements ctqu'il avait concerté avec 
nous, 

Informé par le due de Weimar! de la note qui se préparait, 
l'empereur Alexandre a fait appeler le duc de Cobourg et 
Va accablé de reproches, tant pour le mémoire qu'il avait 
remis à lord Casllereagh, que pour ses démarches récentes, 
l'accusant d'intrigues, lui citant la conduite du due de 
Weimar comme un modèle qu'il aurait dû suivre, lui disant 





que s'il avait des représentations à faire, c'étril au prince 
de Hardenberg qu'il aurait dû les adresser, et lui dé- 
clarant qu'il n'obtiendrait rien de ce qui lui avait été 
promis. 

Le due a été noble et ferme. Il a parlé de ses droits comme 
prince de la maison de Saxe; de ses devoirs comme prince 
allemand, et, comme homme d'honneur, il ne se croyait pas 
libre de ne point les remplir. Si le due de Weimar en jugeait 
autrement, il ne pouvait quele plaindre. Du rssle, il avait, 
lachement 





dit-il, compromis deux fois son existence par à 





1. Charles-Auguste, due, puis grand-due de Saxe- Weimur, né en 1797, 
perdit son père à l'âge de huit mois, et fut prucla, é due sos la régence dk 
sa mère Amélie deBrunswick, äéealors seulement de dix-huit ans. prit du 
service dans l'armée prussienne ct reeut un commardementimportant dans 
la campagne de 1406. Après la bataille d'Iéna, il entra dans la cunfülé 
tion du Rhin. En 1814, il se rendit au congrès de Vienne. Cest aan que le 
litre de grand-duc ui fut conféré. 11 mourut en 1828. Son fi aîné, Charles- 
Frédérie, qui lui suvéda, avait épousé la sœur de l'empereur Alexandre, 
la grende-duchese Marie Pauluw na. 




















Google NEA BAIE 


ET MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


pour Sa Majesté Impériale. S'il fllait aujourd'hui la sacrifier 
pour l'honneur, il était prêt. 

De leur côté", les Prussiens, leurs émissaires, et, particulié- 
ment, le prince royal de Wurtemberg, ont intimidé une 
partie des ministres allemands, en déclarant qu'ils tiendraient 


pour ennemis {ous ceux qui signeraient quelque chose en 





faveur de la Saxe. 

Voilà pourquoi la note n'a point été signée. Mais on sait 
qu'elle a dû l'être, et ce qui a empêché qu'elle ne le füt. Le 
vœu qu'elle devait exprimer a peut-être acquis plus de force 


par la violence employé pour l'élouffer, 








Si je me suis étendu sur cetle circonstance particulière 
plus qu'il ne l'aurait fallu peut-être, je l'ai fait par le double 
molif de rendre au due de Cobourg la justice que je crois 
lui être due, et de faire mieux connaître à Votre Majesté ke 
genre et la diversité des obstacles contre lesquels nous avons 
à lutter. 

Pendant que ces choses se passaient, les Prussiens rece- 
vaient de M. de Metternich une rote où illeur déclarait que 
le royaume de Saxe devait être conservé, en établissant par 





des calculs statistiques joints à sa note, que leur population 
scra la même qu'en 4805, si, à celle des pays qu'ils ont con- 
servés et à celle des pays disponibles qui leur sont destinés, 


on ajoute seulement trois cent trente mille Saxons. 








Je me hâte de dire à Votre Majesté que le comte de Munster 
a déclaré qu'il renoncait aux agrindissements promis pour le 
Hanovre, si cela était nécessaire pour que la Saxe fut conser- 


vée. Votre Majesté l'apprendra sûrement avec plaisir, et à 





4: Variante : d'un autre ce 


Google ÉRTNOECUNES 


CONGRES DE VIENNE (1K14-1415). 5% 


cause des affaires que cela facilite, et à cause de l'e 





ie dont 
elle honore le comte de Munster. 

Un passage de la note de M. de Metternich, dans lequel il 
S'élayait de l'opposition de la France aux vues dle la Prusse 
sur la Saxe, ayant probablement fait craindre à l'empereur 
Alexandre qu'il n'y eût un concert déjà formé où pret 
former entre l'Autriche et nous, il m'envoya sur-le-champ le 





prince Adam Czartoryski. 





A son début, le prince m'a remuvelé la proposition que 





mpereur Alexandre m'avait fait lui-même, dans le der- 
nier entretien que j'ai eu l'honneur d'avoir avec Jui, de nous 
pro 
mettant tout son appui dans celle de Naples. Sa propo- 
Sition lui paraissait d'autant plus acceptable que, mainte- 





prier à ses désirs dans la question de la Saxe, non 





il ne demandait plus l'abandon de la Saxe entière 
consentait à ce qu'il restit un noyau du royaume de 








on de 





Je répondis que quant à là que 
tenais à ce que l'empereur m'avait dit, que je me finis à sa 


ples, je n'en 





48 dans cette question étaient 





parole, que d'ailleurs ses in 
les mêmes que les nôtres, et qu'il n'y pourrait pas être d'un 
autre avis que nous; que si la question de Pologne, que l'on 
devait regarder comme personnelle à l'empereur Alexandre, 





puisqu'il y attachait sa satisfaction et sa gloire, avait été déci 


dée selon ses désirs (elle no l'est pas encore complètement 








mais peu s'en faut), il le devait à la persuasi n où étaient 





l'Autriche et la Prusse que nous n: 





erions à cet égard qu'en 





seconde ligne ; que dans la questin de la Saxe, récllement 
étrangère aux intérêts de l'empereur, nous avions pris sur 


nous d'engager le roi de Saxe à quelques sacrifices, mais que 


Google JNNERSITŸ OF CALIF 


526 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
l'esprit de condliation n 
paraiss 

Le prince me parla d'alliance el de mariage. Je lu 
que tant d'objets si graves ne pouvaient se traiter à la (vis; 
qu'il y avait d'ailleurs des chuses qu'on ne pouvait mêler à 
d'autres, parce que ce serait leur donner le caractère avilissant 





pouvait pas porter à aller aussi loin 
le désirer. 





que l'emperct 











d'un marché. 

ILme demanda si nous avions des engagements avec l'Au- 
triche : je lui dis que non; si nous en prendrions avec elle, 
dans le cas où l'on ne s’entendrait pas sur la Saxe, à quoi je 
répondis : J'en serais füché. Après un moment de silence, 
nous nous quitmes poliment, mais froidement. 

L'empereur, qui devait aller le soir à une fête que donnait 
M. de Metternich, n'y vint point. Un mal de tête subit en 
fut la cause où le prétexte. I y envoya l'impératiæ el les 
grandes-duchesses. 

1 At engagrrt M. de Metternich à serendre chez lui le 
lendemain malin. 

Pendant le bal, M. de Mettérnich s'approcha de moi. ct 





après m'avoir remercié d'un petit service que je lui avais 
rendu, il se phignit à moi de l'embarras dans lequel les notes 
de lord Castlereagh sur la Saxe le meltaient. Je ‘pensais 
qu'il n'y en avait eu qu'une de très compromettante (celle du 
{1 octobre 





mais il me parla d'une autre que j'ai pu me 
procurer aujourd'hni, et dont j'ai l'honneur d'envoyer une 
copie à Votre Majesté. Quoiqu'elle porte le titre de Note ver- 
bale de lord Castlercagh, je sais qu'elle est l'ouvrage de 
M. Cook, auquel, et comme doctrine et comme style, elle ne 








1 Variante : Le lendemain malin, H t engager. 


Google MEET 


COXGRES DE VI 





Guts-1m15). 57 





fera pas beaucoup d'honneur. Elle à 





remise aux {rois puis- 
sances qui se sont si longtemps appelées allices. 

M. de Melteraich me promit qu'en sortant de chez l'em- 
pereur Alexandre, il viendrait chez moi, s'il n'était pas trop 


tard, pour me dire ce qui se serait passé. 





te fois il tint 
sa parole. 

L'empereur fut froid, se et sévère. IL prétendit que M. de 
Metternich lui disait, au nom des Prussiens, des choses qu'il 





désavouaient, et que, de leur côté, les Prussiens lui disaient, 
de la part de M. de Metiernich, d»s choses tout opposé 
celles qu'il mettait dans &s notes, de surte qu'il ne savait ce 
qu'il devait croire. IL reprocha à M. de Metternich d'avoir 
inspiré je ne sis quelles idées au prince de Hardenberg. 
M. de Motternich avait ct produisit un billet‘ qui prouvait le 
contraire. L'empereur prit occasion de ce billet pour reprocher 





à 


à M. de Mciternich d'en écrire de peu convenables. Ce reproche 
avait quelque fondement. L'empereur avait dans les mains 
des communications toutes particulières et toutes confiden- 
telles qu'il ne pouvait tir que d'une indiscrétion fort cou- 
pable de la part des Prassicns. L'empereur, casuite, parut 
vouloir douter que la note de M. de Mlternich contint 
V'expression des 
triche, et ajouta qu'il voulait s'en expliquer avec l'empereur 
lui-même. M. de Metternich fit? immédiatement prévenir son 
maître, qui, si l'empereur Alexandre fait quelques questions 








labls sentiments de l'empcreur d’Au- 


sur ce sujet, répondra que la note a été faite par son ordre, 
et ne contient rien qu’il n'avoue. 


4 Variante : de M. de Heränbers. 


2. Variante : alla 


Google l 


52 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Dans une conférence entre M, de Metternich et M. de Har- 
denbers, les diflicultés n'ont porté que sur les calculs statis- 
tiques qui & ns à la note de M. de Metlernich. Ils se 
séparèrent sans être convenus de rien, sur la proposition faite 








par M. de Metternich de nommer une commission pour les 





Voilà, Sire, présentement l'état des choses. 
L'Autriche ne fait entrer la Saxe dans ses caleuls que pour 
une perte de quatre cent mille âmes. Elle ne veut! point 





R haute Lusace, à cause des défilés de Gael, 
qui ouvrent l'entrée de la Bohème. Cest par là que les 
Français ÿ pénétrèrent en 1813. 

L 
de Saxe, lequ 
être que Ja moitié de ce qu'il est aujourd'hui 

Enfin, la Prusse semble aujourd'hui réduire ses prétentions 





mpereur de Russie consent à laisser subsister un royaume 





, selon le prince Adam Czartoryski, ne devrait 





à des caleuls de population, et conséquemment les subor- 
donner aux résultats et à la vérification de ces calculs. 

Sans doute, la question n'est pas encore décidée, mais les 
chances sont maintenant plus favorables qu'elles ne l'ont 
jamais été. 

M. de Melternich m'a proposé de me faire lire sa note. Je 


l'ai remen 





ié en lui disant que je la connaissais, mais que je 
désirais qu'il me la communiquât officiellement ; qu'il me 





semblait qu'il le devait, puisqu'il nous ÿ avait ci 





, ce que je 
pourrais lui reprocher d'avoir fait sans nous en avoir pré- 
venus; qu'il fallait que nous pussions la soutenir, et que nous 


ne le ponvions convenablement que sur une communication 


4. Variante : voudrait. 





CONGRES DE VIENNE (1814-1815). 
régulière. 11 m'a donné sa parole de faire ce que je désirais. 
Mon «motif particulier, pour tenir à une participation for- 
melle, est que ce sera là la véritable date de la rupture de 
la coalition. 

Je proposa, il y a quelques jours, la formation d’une com- 
mission pour s'occuper de l'affaire de la traite des nègres. Cette 
proposition allait être faite, et je voulus m'en emparer pour 
faire une chose agréable à lord Castlereagh, et le disposer par 
Ià à se rapprocher de nous dans les questions difficiles d'Italie, 
que nous commençons à aborder, J'ai oblenu quelque chose, 
car, de lui-même, il m'a demandé de lui indiquer de quelle 
manière je proposerais de régler l'affaire de Naples, me pro- 
meltant d'envoyer un courrier pour demander les crdres dont 
il pourrait avoir besoin. Je lui ai écrit la lettre ci-jointe. Après 








d'avoir reçue, il m'a proposé de me montrer sa correspon- 
dance avec lord Bentinck. Je l'ai lue, et il est ‘certain que 
les Anglais sont parfaitement libres dans celte question. Mais 
on a fait à Murat de certaines promesses que l'on pourrait 
être, comme homme, embarrassé de ne pas tenir, s'il avait 
lui-même tenu fidèlement toutes les siennes. « Je crois savoir, 
m'a dit lord Castlereagh', que Murat a entretenu des corres- 
pondances avec Bonaparte, dans les mois de décembre 1843, 
de janvier et de février 1814; mais je serais bien aise d'en 
avoir la preuve. Cela faciliterait singulièrement ma marche. 
Si vous aviez daus vos archives de lelles preuves, vous me 
feriez plaisir de me les prourer. » J'écris aujourd'hui 
dans ma lettre au département de faire faire des recherches 
pour trouver celles qui pourraient exister aux affaires étran- 





4: Yasiante : mail dit. 
nn 34 


Google u 


MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 





gères. Il serait possible qu'il y eñt quelques traces d'intell- 
gence entre Murat et Bonaparte à la secrétairerie d’État ?. 

M. le comte de Jaucourt mettra sûrement, sous les yeux ce 
Votre Majesté, les deux lettres que j'adresse aujourd'hui au 
département. Je supplie Votre Majesté de vouloir bien se refu- 





ser aux propositions qui lui seraient? failes à Paris relative- 
ment au pays de Gex. On ne tient aucune des conditions aur- 
quelles Votre Majesté avait subordonné l'échange propos. 
Nous avons d'ailleurs beaucoup de raisons d'être mécontenls 
des Genevois qui se trouvent ici. L'autorité de M. le chance- 
lier sl plus que suffisante pour muliver l'abandon de celle 
question qui a été conduite avec un peu de précipitation. 
Je suis. 


NON ler. — 16 ROT LOUIS XVIITAU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Paris, ce 18 décembre 1814. 
Mon cousin, 





s 


Si l'Angleterre se déclare franchement en faveur de la Saxe, 


reçu votre numéro 45 qui m'a eauséune vive satisfaction. 


sa réunion avec l'Autriche et la plus grande partie de l'A 


magne doit triompher des lumières du siècle. J'aime la fermeté 





de l'empereur Françuis, et la défection du roi de Wurtemberg 
me touche peu. J'attends l'explication que vous me dites au 
sujet de ce prince, mais, d'après ce que je cunmais de: lui, je 


ne serais lenté de co: 





iller à personne de s'y allier de bien 





2 Du rose, lord Castiereagh n'a fait aucune objection à la 
lui ai propoié de suivre. 





forme que je 


2. Variante : stront. 





Google J 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 531 





Les lettres trouvées dans le portefeuille de lord Oxford n'ont 
produit aucune lumière sur les menées de Murat, mais les 
faits contenus dans la lettre de Livourne, et de la vérité des- 
quels on ne peut douter, puisque le prince de Mettemich 
avoue en avoir connaissance, parlent d'eux-mêmes, et il est 
temps! que toutes les puissances s'entendent pour arracher la 
dernière racine du mal. A ce sujet, M. de Jaucourt vous à 
sûrement instrait du reproche injuste, et j'ose dire ingrat, qui 
a été fait au comte Hector d'Agoult. Il serait bon que vous en 
parlassiez à M. de Labrador, afin que son témoignage servit à 
éclairer M. de Cevallos ?, s'il est dans l'erreur, ou du moins à 
le confondre, si, comme je le soupconne très violemment, il 
se ment à lui-même. 

Je regarde comme d'un Lou augu 
de Russie témoigne de vous revoir. Je n'ai rien À ajouter à 


le désir que l'empereur 





ce que je vous ai dil sur les grandes affaires; mais il en est 
une que, d'une manièreou d'autre, je voudrais voir lerminer, 
c'est celle du mariage. J'ai donné men ullimatum. Je ne 
regarderai point à ce qui pourra se passer en pays étrangers, 
mais la duchesse de Berry, quelle qu'elle puise être, ne 
franchira les frontières de la France que faisant profession 
vuverte de la religion catholique, apostolique, romaine. 
A ce prix, je suis non seulement prêt, mais empressé de 
conclure. Si, au contraire, ces conditions ne conviennent pas 
à l'empereur de Russie, qu'il veuille bien le dire : nous 
n'en resterons pas moins bons amis, et je traîterai un autre 


mariage. 


1. Variante : et il est plus que temps. 


2, Mintre des afairos étrangères d'Espagne. 


Google Tor 





©] MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAN D. 

Je ne m'aperçois pas moins que vous de votre absence, mais 
dans des affaires aussi importantes, il faut s'appliquer à ce 
que Lucain dit de César “. Sur quoi je prie Dieu qu'il vous 
ait, mon cuusin, en sa sainte et digne garde. 

Louis. 


N° 20 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 


AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


vi 





; 1e 20 dévembre 1814. 
Monsieur le comte, 


Las questions sur la Pologne et la Saxe ne sont point encore 
résolues. M. le prince de Talleyrand rend compte au roi de la 
communication que le prince de Metternich lui a faite de la 
note que ce dernier a adressée aux Prussiens et par laquelle 
il déclare + « Que le cabinet de Vienne réprouve l'incorpora- 
à la Prusse. » 





tion de la 

M. le prince de Talleyrand a répondu par une note qui 
expose avec force les principes qui doivent être suivis dans 
l'arrangement des affaires de l'Europe. On attend que les 
Prussiens fassent connaître leur décision. On assurait qu'ils 
avaient rédigé une note très forte dans laquelle ils posent en 
principe que l'incorporation de la Saxe à leur monarchie n'ad- 
mettait plus de contradiction, On nous a dit que l'empereur 
de Russie lui-même n'avail pas voulu que cette nole fût 
remise. 

Lord Casilercagh ne peut cacher son embarras, mais ne 
s'explique enevre sur rien. L'embarras de sa position tient à 


1. Variante : il faut s'appliquer ce que Lucain. 


Google GE 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 53 
ce qu'il a, dans plusieurs circonstances, abandonné la Saxe, 
même par écrit; et de plus, lorsqu'il a défendu dans les 
mêmes notes la Pologne, il n'a point parlé de la Pologne 
grande et indépendante, mais seulement de la Pologne. 

Les affaires d'Italie, celle de Naples exceptée, sur laquelle 
rien n'a été dit, avancent et se traitent dans un bon sens. Rien 
cependant n'est encore terminé. 

Les conférences sur les affaires de la Suisse ont fait des 
progrès et on rédige le rapport qui doit être soumis au comité 
des huit puissances. Nous aurons l'honneur de le transmettre 
au département dès qu'il aura été présenté. 

Agréez.. 





N°17. LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 20 dérombre 1814. 
Sie, 

J'ai reçu la lettre dont Votre Majesté a daigné m'honorer, 
en date du 40 décembre et sous le numéro 41. 

J'ai l'honneur de lui envoyer les copies de la note de M. de 
Netternich à M. de Hardenberg, au sujet de la Saxe, des 
tableaux qui y étaient juints! et de la lettre officielle que M. de 
Metternich m'a écrite en me communiquant ces pièces. Il avait 
accompagné le tout d’un billet de sa main, où il me répétail, 
mais moins explicitement, ce qu'il m'avait déjà dit de vive 
voix, que cette note serait la dernière pièce dela coalition, 
en ajoutant qu'il se félicitait de se trouver sur la même ligne 
que le cabinet de Votre Majesté pour la défense d’une aussi 


belle cause. 


1. Variante : anerés. 


Google AE 


EU MÉMOIRES DU PRINC 





DE TALLEYRAND. 

Je désirais ardemment cette communication pour la raison 
que j'ai eu l'honneur de dire à Votre Majesté dans ma pré 
cédente lettre, Je la désirais encore comme devant m'offrir 


une occasion toute naturelle de 





une profession de foi qui 
fit conaitre les principes, les vues et les déterminations de 
Votre Majesté. Je cherchais depuis lonstemps cette occasion : 


de diverses manitres de la faire naître, et dès 





j'avais essas 


t offerte, je me suis hâté d'en profiter, en adressant 





[EX 





qu 
à M de Melternich la réponse dont j'ai l'honneur de joindre 
ici une copie. 

d'a montré ee que hi question de Pologne eût été pour nous. 


sion l'eût voulu; pourquoi elle à 





perdu de sun intérêt. et j'ai 





a faute n'en était pas à nous. 





douté ques 
En traitant la question de la Saxe, j'ai réfuté les arguments 





révolutionnaires des Prussiens et de M. Cook dans son Saron- 


point et je crois avoir prouvé er que jusqu'ici lord Castlereagh 





n'a pas pu où voulu comprendre, que. sous le rapport de 


l'équilibre, la question de la Save était plus importante que 





celle de la Pologne, dans les lermes où clle-ci s'est trouvée 





lent que l'Allemagne, après avoir perdu son 
à l'équilibre général, 


réduite, LL est € 





équilibre propre, ne pourrait plus sers 
eLque son équilibre serait détruit si la Saxe était sacrifiée, 
En cherchant à convaincre, je me suis attaché à ne pas 





hi combaltues sur une 


sorte de fatalité, et j 





ser. J'ai njeté les opinions que 








à loué les monarques qui les soutiennent 
pour les porter à les abandonner. 

Quant à Votre Majesté, je ne lui ai pas donné d'éloges. 
J'ai exposé les ordres qu'elle nous à donnés ; qu'aurais-je pu 
dire de plus? les faits parlent. 

On assure que, de leur côté, les Prussiens avaient préparé 








CONGRES 





NNE (1814-1815). 535 
une note, en réponse à celle de M. de Metternich, et qu'elle 
était violente ; mais que l'empereur de Russie, à qui elle a 
été montrée, n'a pas voulu qu'elle fût envoyée. 

Lord Castlercagh est comme un voyageur qui a perdu sa 
route et ne peut la retrouver. Honteux d'avoir rapetissé la 
question polonaise et d'avoir épuisé vainement Lous ses efforis 





sur celte question, d'avoir été dupe de la Prusse, quoique 
nous l'eussions averti, et de lui avoir abandonné la Saxe, il 
ne sait plus quel parti prendre. Inquict d'ailleurs de l'état de 
l'opinion en Angleterre, il se propose, dit-on, d'y retourner 
pour la rentrée du parlement et de laisser ici lord Clancarty, 
pour continuer les négociations. 

Les affaires d'Italie marchent dans un assez bon sens, Je 
suis fondé à espérer que la reine d'Étrurie aura, pour Parme, 
l'avantage sur l'archiduchesse Marie-Louise, et je tâche de 
disposer les choses de manière à ce que ces arrangements se 
fassent sans toucher aux légations . 

La commission des préstances, pour laquelle j'ai nommé 
M. de la Tour du Pin, à qui j'ai donné des instructions con- 
formes à celles qu'avait arrêtées Votre Majesté à ce sujet, 
sera probablement en état de faire son rapport, d'ici à dix 
ou douze jours. 

Votre Majesté trouvera peut-être un peu longue la lettre 
ée à M. de Meternich, mais je n'ai pas pu la 
faire plus courte. Elle est calculée comme pouvant étre un 





que j'ai ad 


jour publiée et lue en Angleterre comme en France. Tous les 
mots que j'emploie ont un but particulier, que Votre Majesté 
relrouvera dans ma volumineusc correspondance. 


Je suis. 


Google j 





si MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND 


No134 





LE ROT LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEVRA ND. 
Paris, ce 23 décembre 1814. 
Mon cousin, 


J'ai reçu votre numéro 16, J'y ai vu avec grande satisfaction 
la conduite noble et ferme du duc de Saxe-Cobourg et du 
comte de Munster. Vous savez le cas que je fais de ce dernier, 








et le duc, outre les 
aime beaucoup, la duchesse Alexandre 


ns de parenté entre nous, est frère 
d'une princesse que 
de Wurtemberg®, Mais cette satisfaction ne m'empêche pas de 
: Verba volant, scripta 





regretter que Ja note ne suit pas signé 





autem manent. Je suis content de votre entretien avec le 
prince Adam Czartoryski ; vous aurez vu dans mon dernier 
ire une réponse définitive sur l'affaire du 





numéro que je à 





$ que je suis loin de vouloir lui imprimer le 





; mai 
caractère d'un march 

L'affaire de la traite me paraît en bonne position. Quant à 
celle de Naples qui me touche de bien plus près, il courait 
dans Vienne, au départ du duc de Richelieu, un bruit in- 
finiment fchcux, bruit confirmé par des lettres particulières, 





mais auquel votre sileuce à cet égard m'empéche d'ajouter 
foi: celui que l'Autriche s'était hautement déclarée en faveur 
de Murat, et cherchait à entraîner l'Angleterre dans le même 
parti. Le suects de votre lettre à lord Castlereagh, celui des 





démarches que j'ai ordonnées en conséquence, ne larderont 


de Saxe-Cobourg-Saafeld, née en 1779 
re-Frédérie, due de Wurtemberg (1771 
la Rusie, gnuverneur de Livonie et de Cour- 
parmi lesquels un fils, Frédéric-Guillaume- 
esse Marie d'Orléans, file du roi 


4. Antéinette-Ernestine-Ame 
1328, Charlie Ale 
1RBS , gén senice 
lande. Elle eut plusieurs enfant 
Alexandre, né en 180%, qui épousa la pr 
Lois hits 






épouses, & 





















CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 537 
pas à m'éclairer sur ce que je dois espérer ou craindre. Rien 
n'est mieux que ce que vous proposez dans celte lettre, mais 
je ne suis pas sans inquiétude sur certaines promesses faites 
à Murat. Dussions-nous, ce dont je ne suis pas sûr, car 
Bonaparte a, dans ses derniers moments, fait anéantir bien 
des choses, dussion-nous trouver les preuves les plus 
évidentes, il n'est que trop connu qu'une politique astucieusc 
sait rer de tout les inductions qu'elle juge à propos. Quoi qu'il 
en soit, poursuivons notre marche; jamais on ne m'y verra 
faire un seul pas en arrière. 

C'était pour l'avantage du canton de Berne que j'avais con 
sentià l'échange d’une partie! du pays de Gex; mais, puisqu'on 
ne veut pas des conditions que j'y avais mises, je refuserai 
toute espèce de consentement, et je ne l'accorderai pas 
davantage à un arrangement qui enléverait quelque chose de 
plus au roi, mon beau-frère", Sur quoi je prie Dieu qu'il vous 
ait, mon cousin, en sa sainte et digne garde. 


LouIs. 


N°21 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS. 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PARIS. 


Vienne, le 27 décembre 1814. 
Monsieur le comte, 


Nous eroyons pouvoir confirmer que l'Autriche est ramenéc 
au système que les ministres du roi au congrès ont eu l'ordre 


4: Variante : portion. 


2. Le roi de Sardaigne, Victor-Emmanuel 1, On sait que Louis XVIII 
avait épousé sa sœur, la princesse Maric-oséphine-Louise de Savoie. De 
même, le comnte d'Artois avait épousé une autre fille du roi Victor-Amédée. 
la princesse Marie-Thirése. 









Google MT c 


53e MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
de soutenir avec fermeté, L'ambassade du roi, en suivant la 
ligne des principes tracée par ses instructions, a contribué es- 
sentiellement à relever le cabinet de Vienne, et à lui imprimer 
une énergie qu'il n'avait pas. . 

Les Prussiens, dans une note assez forte, ont plaidé la cause 
de l'incorporation de la Saxe: le prince de Melternich y a 





répondu, el, pour la première fois, il a osé quitterle caractère 
de coalisé et nous communiquer sa note. 

M. le prince de Talleyrand a cru devoir profiter de cetie 
circonstance pour exposer les vérilables principes de la poli- 
tique du cabine: de France ; el pour faire connaître ceux qui 
le guident et le guideront toujours. Communication de cette 
dernière note a été donnée à lord Castlereagh et au prince de 
Wrède. 

M. le prince de Talleyrand joint dans sa lettre au roi des 
copies de ces diférentes pièces. 

Vous observerez, monsieur le comte, que la lettre à lord 
Castlereagh renferme une logique simple et précise, qui doit 





faire sentir à ce ministre que la v 
qu'une et ne peuvent triompher par les moyens et les rai- 
sonnements dont il s'est servi jusqu'ici. 

Il nous est revenu que l'empereur François a été attaqué 
de nouveau par l'empereur Alexandre, qui lui a demandé s'il 
avait lu la note du cabinet prussien, et que l'empereur Fran- 


çois avait répondu : qu'il l'avait lue atientivement ; qu'avant 


et le justice ne sont 


cette lecture, il avait déjà pris son parti, mais qu'il était plus 
déterminé que jamais à ne pas consentir à l'incorporation de 
4 Saxe à la Prusse. 

Depuis, l'empereur Alexandre ct le roi de Prusse ont nommé 
des plénipotentires pour traiter la question des limites en 


Google [ ù 


CONGRÈS DE VIENNE (IXIH-1815) 5 
Pologne et l'affaire de la Saxe. Nous remarquons que l'empe- 
reur de Russie a désigné M. le comte de Rasurmowski, comme 
pouvant être agréable à la cour de Vienne. M. de Metternich 
traitera pour l'Autriche et M. de Hardenberg pour la Pru 
M. de Wessenberg y tiendra ke protocole. 

Cette affaire va donc être, enfin, discutée officiellement ; 





elle pourra soutfrir quelque contradiction, mais probablement, 
elle se terminera au très grand avantage de la Russie, 

Pour concilier et rapprocher les différents états statistiques 
que les Prussiens et les autres cabinets présentaient pour l'exé- 
cution des engagements pris dans les différents traités, lord 
Castlercagh avait proposé de former une commission chargée 
de ce travail. Les Prussiens y consentirent, À condition que 
les commissaires français en sraient écartés. Lord Stewart 
fut chargé d'annoncer cette insolente disposition à M. le prince 
de Talleyrand. Celui-ci, ressentant vivement l'indécence de 
ce procédé, déclara qu'un commissaire français serait admis 
ou que l'ambassade de France quitterait Vienne le lendemain. 
IL ajouta qu'il voulait une réponse dans la soirée même. La 
réponse fut donné affirmativement el dans les formes les 
plus déférentes. 


M. le prince de Metlernich, en sa qualité de président, a 





proposé pour cetle commission les instructions jointes sous 
le numéro 4. M. de Talleyrand y a répondu par le numéro 2 
et a remis au commissaire français des instructions analogues 
à sa note. 

La commission se compose de : 

4° Lord Clancarty ; 

2 M. le come de Munster; 

3 M. le baron de Wessenberg: 





540 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
4° M. de Jordan, conseiller d' 

ü M. de Hoffimaon', 

6° M. le duc de Dalbers : 


7 M. le baron de Marlin, comme secrétaire. 





at prussien : 


Les commissaires prussiens se légitimèrent en même temps 
comme commissaires russes ; mais, à la seconde séance, on 
fit connaitre que M. le baron d'Anstett leur serait adjoint 
pour la Russie. 





Nous transmettons au ministère 





les protocoles des séances. 


Cette situation 





nérale des affaires entretient l'espoir que 





la Russie va terminer ce qui concerne la question des limites 


en Pologne, et qu'après avoir obtenu ce qu'elle désire, elle 





raleutira ses efforts en faveur de la Prusse. 

Le roi de Wurtemberg s'est fatigué de tous ces retards, et a 
quitté hier cette capitale pour retourner dans la sienne. 

On a répandu qu'il avait signé une convention particulière, 
par laquelle il consentait à l'incorporation de la Saxe à la 
Prusse. M. le comte de Winzingerode, son ministre, a assuré 
M. le duc de Dalberg que le fait n'était point vrai, et que les 
discours du prince royal de Wurtemberg, qui est à la veille 
d'épouser la grande-duchesse d'Oldenbourg, pouvaient seuls 
avoir donné lieu à ce bruit. 

Les Allemands, au reste, voient à rogret ce mariage, parce 
qu'ils commencent à trouver à la Russie des intentions qui 
les alarment. 

Le prince royal de Wurtemberg s'est, en effet, lié avec 

1. Jean-Godefroy Human, éranomiste ct homme d'État allemand. Né à 
Breslau en 1765 il fut d'alrd professeur d'économie politique à Kænigsberg. 
A1 fat nommé consiller d'État en 1808, assisla au traité de Paris et au 


cunerès de Vienne, et suivit le prince de Hardenberg dans plusieurs 
Missions diplomatiques. 11 mourut en LBAT, 






Google N 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). ET 


M. le baron de Stein, dont il est devenu le héros. lis com- 
posent ensemble des constitutions dans lesquelles chacun prend 
son rôle; et il est probable que celle intrigue, ouvrant les 
yeux aux autres États de l'Allemagne, les déterminera à pré- 
férer une espèce de ligue militaire à une constitution dont 
tous pourraient être dupes. 

Dans les affaires d'Ilalie et dans la question de la navi 
tion, rien n'a pu être encore avancé ; mais la commission 
sur le rang et les préséances s'est assemblée deux fois. Après 
avoir assez longuement débattu l'objet de son travail, elle 
est parvenue à se mettre d'accord sur le plus grand nombre 
d'articles. Celui relatif au salut de mer a fait naître des objec- 
tions de la part du commissaire anglais; mais, comme il n'a 





parlé que de l'Amérique, on pourra, eu offrant de laisser à 
part ce qui la regarde, juger si l'Angleterre n'avait effective- 
ment qu'elle en vue dans cette question. Les principes posés 
dans les instructions données par Sa Majesté ont servi de base 
à ce travail, et on peut le regarder comme en étant l'appli- 
cation. 

Il nous reste à appeler l'atlention du ministère sur des 
articles de gazettes prussiennes qui méritent d’être relevés. 

Le Correspondant de Nuremberg (n° 355), en publie deux 
tirés de la Gazette d'Aiz-la-Chapelle, qui sont des plus dé- 
placés. 

I serait bon d'éclairer le public allemand sur la conduite 
que là Prusse a tenue depuis soixante ans, et ne citer que 
des faits pour expliquer les motifs qui doivent éloigner la 
France du sysième de cette puissance. 

Il faut faire remarquer que tout prétexte lui est bon, que 
nul serupule ne l'arrête, que la convenance est son droit; que 


Google u 


542 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

depuis soixante-cinq ans, elle a porté sa population de moins 
de quatre millions de sujets à dix millions, et qu'elle est 
parvenue à se former, si l'on peut ainsi parler, un cadre de 





monarchie immense, en acquérant çà et là des territoires 
qu'elle tend à réunir en incorporant œux qui les séparent ; 
que la chute terrible que lui a value son ambition ne l'en a 
pas corrigée, quo si, dans ee moment, l'Allemagne est encore 
de, cest à elle et à ses insinuations qu'on Je doit; qu'elle 











a été la première à suivre le système des neurporations en 
à se détacher à Bäle du système de 


résistance contre la Révolution, la seule à pousser à la perte 





Franconie, la pren 
de la rive gauche du Rhin... 
gard des 


uerre nouvelle pour la tranquillité de la 


IL faut relever fortement les menares faites à l' 





résultats d’une 





France. (Vous observerez, monsieur le comte, que ces articles 
ne doivent paraitre que dans les petits journaux.) 
Agrèe 





NAS. — LE PRINCE DE TALLEYRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vienne, le 28 décembre 1814. 
Sie, 

Pendant que j'é M. de Metternich la lettre out j'ai 
eu l'honneur d'envoyer une copie à Votre Majesté, les Prus- 
siens répondaient à sa note du 10 décembre, rappelaient celle 
qu'il leur avait adressée le 22 octobre, et le metlaient en oppo- 
sition avec lui-même ; ils cherchaient à justifier leurs préten- 
tions sur la Saxe par des autorités et des exemples, et 
contestaient surtout l'exactitude des calculs sur lesquels M. de 
Metternich s'était appuyé. 





ais 





Google MAT Ce ALI 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 543 

Lord Castlereagh vint chez moi avec celte réponse des 
Prussiens, qu'il avait eu la permission de me communiquer. 
(Elle me sera donnée, et j'aurai l'honneur de l'envoyer à 
Votre Majesté par le prochain courrier.) Il me l'a lue. Je 
raitai leurs raisonnements de sophismes. Je montrai que 
leurs autorités étaient sans poids et leurs exemples sans force, 
les cas ni les temps n'étant les mêmes. A mon tour, je fis 
lire à lord Castlereagh ma lettre’ à M. de Metternich. Il la 
lut très posément ; il la lut en entier et me la rendit sans 
proférer un mot, soit pour approuver, soit pour contredire, 
L'objet de sa visite était de me parler d'une commission 
qu'il voulait proposer d'établir pour vérifier les calculs res- 
gectivement produits par la Prusse et par l'Autriche. Je lui 
dis que je n'avais contre cela aucune objection à faire, mais 
que, si nous procédions pour cet objet comme on avait fait 
jusqu'à présent pour tant d'autres, allant au hasard, sans prin- 
cipes et sans règles, nous n'arriverions à aucun résultat; 
qu'il fallait donc commencer par poser des principes ; qu'avant 
de vérifier des calculs, il fallait reconnaitre les droits du roi 
de Saxe, que nous pouvions faire à ce sujet, lui, M. de Metter- 
nich et moi, une petite convention. + Une convention, 
repritil, c'est donc une alliance que vous proposez? — 
Cette convention, lui dis-je, peut très bien se faire sans 
alliance, mais ce sera une alliance si vous le voulez. Pour 





moi je n'y ai aucune répugnance. — Mais une alliance sup- 
pose la guerre ou peut y mener, el nous devons lout faire 
pour éviter la guerre. — Je pense comme vous, il faut 
tout faire, excepté de sacrifier l'honneur, la justice et 


1. Variante : note. 





564 MÉMOIRES DU PRINCE LE TALLEYRAND. 

l'avenir de l'Europe. — La guerre, répliqua-til, serait vue 
chez nous de mauvais œil, — La guerre serait populaire chez 
vous, si vous lui donnie: un grand but, un but véritable- 
inent européen. — Quel serait ce but? — Le rétablissement 
de la Pologne.» Il ne repoussa point ceite idée et se con- 
tenta de répondre: « Pas encore. » Du reste, je n'avais 
fait prendre ce tour à la conversation que pour le sonder, el 
savoir À quoi, dans une supposition donnée, il serait disposé. 
« Que ce soit, lui dis-je, par une convention ou par des 
notes, où par un protocole signé de vous, de M. de 
Melteruich el de avi, que nous réconnaisions les druils 
du roi de Saxe, la forme m'est indifférente, c'est la chose 
seule qui importe. — L'Autriche, répon 
officiellement les droits du roi de Saxe; vous les avez aussi 





; a reconnu 


reconnus officiellement; moi, je les reconnais hautement: la 
différence entre nous esi-elle donc si grande qu'elle exige 
un acte tel que vous le demandez? » Nous nous séparimes 
après être convenus qu'il proposerait de farmer une com- 
mission pour laquelle chacun de nous nommerait un plé- 
nipotentiaire. 

Le lendemain matin, il m'envoya lord Slewart pour me 
dire que tout le monde couseutait à l'établissement de la 
commission et que l'on n°} faisait d'autre objection, sinon que 
l'on s'opposait à ce qu’il y eût un plénipotentiaire français. 
« Qui s’y oppose? demandai-je vivement à lord Stewart. » Il 
me dit: e Ce n'est pas mon frère. — Et qui donc? repris- 





je. » Il me répondit en hésitant : « Mais... ce sont... » 
ut finit par bégayer le mot d'alliés. A ce mot, toute pa- 
lience m'échappa, et sans sortir dans mes expressions de la 


mesure que je devais garder, je mis dans mon accent plus 


Google 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815) 555 
que de la chaleur, plus que de la véhémence. Je traçai la 
conduite que, dans des circonstances telles que celles-ci, 
l’Europe avait dû s'attendre à voir Lenir par les ambassa- 
deurs d’une nation tells que la nation anglaise, et parlant 
ensuite de ce que lori Castlereagh n'avait cessé de faire 
depuis que nous étions! à Vienne, je dis que sa conduite ne 
resterait point ignore, qu'elle serait jugée en Angleterre, 
comment elle le serait, et j'en laïssai entrevoir les conséquences 
pour lui. Je ne traitai pas moins sévèrement lord Stewart 
lui-même pour son dévouement aux Prussiens, et je finis par 
déclarer que s'ils voulaient toujours être les hommes de Chau- 
mont et faire toujours de la coalition, la Franca devait au 
soin de sa propre dignié de se retirer du congrès, el que, si 
la commission projetée se formait sans qu'un plénipotentisire 
français y fût appelé, l'ambassade de Votre Majesté ne resterait 
pas un seul jour à Vienne. Lord Stewart, interdit, et avec l'air 
alarmé courut chez son frère ; je l'y suivis quelques moments 
après. Mais lord Casilersagh n'y était pas. 

Le soir, je reçus de lui un billet tout de sa main, par lequel 
il m'annonçait qu'ayant appris de son frère ce que je désirais, 
il s'était empressé d'en faire part à nos collègues et que tous 
accédaient avec grand plaisir à ce qu'ils apprenaient m'être 
agréable. 

Le même soir, M. de Melternich que j'avais vu dans le jour, 
fit aux puissances qui devaient concourir à la formation de la 
commission, une proposition que je lui avais suggérée, savoir: 
de convenir que les évaluations failes par la commission 
auraient l'autorité et la force d’une chose jugée. Il y en joi- 


4. Variante : depuis qu'il élait. 
u 3% 





55 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

gnit deux autres auxquelles je m'empressai de souscrire : 
l'une que l'évaluation comprit tous les territoires conquis sur la 
France et ses alliés, l'autre qu'elle portät uniquement sur la 
population. Mais je demandai qu'on ajoutât que la population 
surait estimée, non d'après sa quotilé seulement, mais aussi 
d'après son espèce. Car un paysan polonais sans capitaux, 
sans terre, sans industrie, ne doit pas être mis sur la même 
ligne qu'un habitant de la rive gauche du Rhin ou des con- 
trées les plus fertiles ou les plus riches de l'Allemagne. 

La commission, pour laquelle j'ai choisit M. de Dalberg, 
s'assembla dès le lendemain. Elle travaille sans relàche, et lord 
Clancarty y déploie le même zèle, la mème droilure et la même 
fermeté qu'il a montrés dans la commission pour les affaires 
d'Italie, dont il est aussi membre. 

Je dois à la justice de dire que lord Casticreagh a mis dans 
cette affaire moins de mauvaise volonté que de faiblesse ; mais 
une faiblesse d'autant plus inexcusable que l'opposition dont 
il s'était fait l'organe ne venait que des Prussiens. 

Ma note à M. de Metternich a plu au cabinet autrichien par 
deux endroits: par la déclaration que la France ne prétend et 
ne demande rien pour elle-même et par celle qui la termine. 
Après avoir lu celte note, l'empereur d'Autriche a dit à 
M. de Sickingen : « Tout ce qui est écrit là-dedans, je le 
pense. » 

L'empervur de Russie lui ayant demandé s'il avait lu la 
réponse des Prussiens à la note de M. de Metteruich du 


40 décembre, il lui a répondu Avant de la lire, j'avais 





pris mon parti, ct j'y tiens plus fortement apr l'avoir 


L. Variante : nommé. 


Google re ; 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 547 
lue. » Il a, dit-on, ajouté : «Arrangeons', s'il est possible, 
les affaires, mais je prie Votre Majesté de ne plus me 
parler de tous ces faclums-là ». 

I disait au roi de Bavière : « Je suis né Autrichien, mais 
j'ai la téte bohème (æœ qui revient à ce qu'on appelle en 
France une tête bretonne). Mon parti est pris sur l'affaire 
de Saxe; je ne reculerai pas ». 

Le prince Czartoryski, auquel j'ai communiqué ma 
note à M. de Metterrich, en a fait faire une copie qu'il a 
mise sous les yeux de l'empereur Alexandre. L'empereur a 
été content de la partie qui a rapport à lui et à ses inté- 
rèts. Il avoue que la France est la seule puissance dont le 
langage n'ait pas varié el qui ne l'ait point trompé. Cepen- 
dant, il a cru entrewir qu'on lui reprochait indirectement 
de ne point rester fidèle à ses principes, et il a envoyé le 
prince Czartoryski me dire que son principe était le bonheur 
des peuples; à quoi j'ai répondu que c'était aussi celui de 
tous les chefs de la Révolution française et à toutes les 
époques. IL est venu aussi à l'empereur un scrupule né de 
la crainte que le roi de Saxe, conservé comme nous voulons 
qu'il le soit, ne soit très malheureux. Il le plaint, non dans 
sa situation actuelle, où il est dépouillé et captif; mais dans 
l'avenir, lorsqu'il sera remonté sur son trône et rentré dans 
le palais de ss pères. Mais ce serupule u'annonce plus une 
résolution * aussi ferme de lui épargner un tel malheur. 

De leur côté, les Prassiens, en consentant à la formation de 
la commission statistique et en y envoyant leurs plénipo- 


1. Variante : Arrangez. 


2. Variante : une réflezon. 


Google 





bis MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 
tentiaires, ont évidemment subordonné leurs prétentions et 
leurs espérances sur la Saxe au résultat des travaux de la 
commission, et ce résullal sera très probablement favorable à 
la Saxe. 

Ainsi l'affaire de la Saxe est dans une meilleure situation 
qu'elle n'ait encore été. 

Celle de Pologne n'est point encore terminée, mais on 
parle de la terminer. Les comtes de Rasumowski et Capo 
d'Istria traiteront pour la Russie. M. de Metternich sera le 
plénipotentiaire de l'Autriche. Il est décidé à donner à ces 
conférences le caractère le plus officiel. M. de Wessenberg doit 
tenir le protocole. Cest M. de Hardenberg qui sera le pléni- 
potentiaire prussien ; il sera seul. Comme il ne s'agira dans 
cette négociation que de limites, on doit voir clair dans cette 
affaire, d'ici à peu de jours. 

Quoique j'eusse fait lire à lord Castlercagh ma lettre à M. de 
Melternich, j'ai voulu lui en envoyer une copie pour qu'elle 
pôût se trouver parmi les pièces dont la communication 
pourra lui être un jour demandée par le parlement, et je l'ai 
accompagnée, non d'une lettre d'envoi pure et simple, mais 
de celle dont j'ai l'honneur de joindre ici une copie. Le grand 
problème dont le congrès doit donner la solution, y est pré- 
senté sous une nouvelle forme, et réduit à ses termes les plus 
simples. Les prémisses sont lellement incontastables et les 
conséquences en découlent si nécessairement, qu'il ne semble 
pas qu'il y ait rien à répondre. Je n'ai donc pas 616 surpris 
lorsque M. de Metternich m'a dit que lord Castlereagh, qui 
lui a® montré ma lettre, lui en avait paru assez embarrassé. 


12 Variante : ui avait. 


Google f 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 549 

Il existe en Hialie, comme en Allemagne, une secte d'uni- 
taires, c'est-à-dire de gens qui aspirent à faire de l'Italie un 
seul et même État. L'Autriche, avertie, a fait faire dans une 
inême nuit un grand nombre d'arrestations, dans lesquelles 
trois généraux de division se trouvent compromis, et les pa- 
piers de la secte ont été saisis chez un professeur nommé 
Rosari*, On ne sait par qui l'Autriche a été informée. Quel- 
ques-unseroient que c'est par Murat, et qu'il a livré des hommes 
avec lesquels il était d'intelligence, pour s'en faire un mérite 
auprès de celle cour-ci. 

Votre Majesté a vu par les pièces que je lui ai envoyées 
que je ne perds pas de vue l'affaire de Naples. Je n'oublie 
pas non plus la delenda Carthago, mais ce n'est pas par là 
qu'il est possible de commencer. 

Je pense aussi au mariage. Les circonstances ont tellement 
changé que si, il y a un an, Votre Majesté pouvait désirercctto 
alliance, c'est aujourd'hui à l'empereur de Russie do la désiror. 
Mais cela demande des développements que je prie Votre 
Majesé de me permettre de réserver pour une lettre particu- 
lière que j'aurai l'honneur de lui écrire. 

Quand cette lettre parviendra à Votre Majesté, nous serons 
dans une nouvelle année. Je n'aurai point eu le bonheur de 
me trouver près de vous, Sire, le jour où elle aura commencé, 
et de présenter à Votre Majesté, mes respectueuses félicitations 


4. Variante : compris. 


2. Giovanni Rosari, né en 1168, à Parme, était uo médecin distingué. En 
1796, il fut un des premiers à acclamer le nouvel état de choses créé 
en lalie par les Français. 1 devint recteur de l'université de Pavie ct 
wecrétaire général du ministère de l'intérieur. Compromis en 1814 
dans un complot contre l'Autriche, il fut arrété et emprisné. Il mourut 
en 1837. 





Google AE 


550 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


et mes vœux. Je la supplie de me permettre de les lui offrir, 
et de vouloir bien en agréer l'hommage. 





Je sui 


N°14 ler, — LE ROI LOUIS XVIII AU PRINCE DE TALLEYRAND. 
Paris, ce 27 décembre 1814. 
Mon cousin, 
Je viens de recevoir la nouvelle qu'un traité de paix et 
d'amitié a été signé le 24 entre l'Angleterre et les États-Unis. 
Vous en serez sûrement instruit avant que cette dépêche 





vous parvienne, et je ne doute pas des démarches que vous 
aurez! faites en conséquence. Néanmoins, je me hâte de vous 
charger, en félicitant de ma part lord Castlereagh sur cet heu- 
reux événement, de lui faire observer tout le parti que la 
Grande-Bretagne peut en tirer. Libre désormais de disposer de 
tous ses moyens, quel plus noble emploi en peut-elle faire, que 
d'ass 
seules qui s 
nir qu'en s’unissant étroitement avec moi ? Le prince régent et 


rer le repos de l'Europe sur les bases de l'équité, les 








vraiment solides ? El peut-elle ÿ mieux parve- 


moi, nous sommes les seuls désintéressés* dans cette affaire. 
La Saxe ne fut jamais l'alliée de la France; jamais Naples ne 
fut même à portée de l'assister dans aucune guerre, et il en 
est de mème relativement à l'Angleterre, Je suis, il est vrai, 


le plus proche parent des deux rois ; mais je suis avant tout 





roi de France et père de mon peuple. C'est pour l'honneur de 
ma couronne, c'est pour le bonheur de mes sujets, que je ne 
puis consentir à laisser établir en Allemagne un germe de 


4: Variante : avez. 


2. Variante : les plus désintéressés dans cette affaire, car la Sars. 


Google JNIVERSITY OF Ÿ 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 51 
guerre pour toute l’Europe ; que je ne puis souffrir en Italie 
un usurpateur, dont l'existence honteuse pour lous les souve- 
rains menace la tranquillité intérieure de lous les États. Les 
mêmes sentiments animent le prince régent, et c'est avec la 
plus vive satisfaction que je le vois plus en mesure de s'y livrer. 

Je viens de vous parler en roi, je ne puis maintenant me 
refuser de vous parler en homme. Il est un cas que je ne 
devrais pas prévoir, où je ne songerais qu'aux liens du sang. 
Si les deux rois, mes cousins, étaient, comme je le fus longtemps 
privés de leur sceptre, errants sur la face de la terre, alors je 
m’empresserais de les recueillir, de subvenir à leurs besoins, 
d'opposer mes soins à leur infortune, en un mot, d'imiter à 
leur égard ce que plusieurs souverains, et surlout le prince 
régent, ont fait au mien, et comme eux, je satisferais à la fois 
mon cœur et ma dignité. Mais re cas n'arrivera jamais, j'en ai 
pour garants certains la générosité de quelques-uns : le véri- 
table intérêt ! de tous. Sur quoi, je prie Dieu qu'il vous ait, mon 
cousin, en sa sainte et digne garde. 





LOUIS. 


N°45 ler. —LEROILOUISXVIITAU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Paris, ce 28 décembre 1814%, 
Mon cousin, 


J'ai reçu votre numéro 17. La note de M. de Mettemich 
m'a fait plaisir, parce qu'enfin voilà l'Autriche positivement 
engagée, mais votre réponse m'en à fait encore davantage. Je 
ne sais si l'on pourrait l'abréger, mais je sais bien que je 


4: Variante : P'intéré. 





ariante : 90 décembre 4814. 


Google 





ES MEMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


ne le désirerais pas, d'abord parce qu'elle dit tout et rien que 
tout ce qu'il fallait dire; ensuite parce que je trouve plus de 
cette aménité si utile, et souvent si nécessaire en affaires, à 
dévelcpper un peu ses idées qu'à les exprimer trop laco- 
niquenent. 

Ce que vous me dites de l'embarras où se trouve lord Cas- 
Uercagh, me prouve que j'ai eu raison de vous envoyer ma 
dernière dépêche. Il est possible qu'il n'aperçoive pas la belle 
porte que la paix avec l'Amérique lui présente pour revenir 
sans honte sur ses pas. 

Je suis bien aise que les affaires de la reine d'Étrurie pren- 
nent une meilleure tournure, mais je nè considère ce point 
que comme un acheminement vers un autre bien plus capital 
et auquel j'attache mille fois plus do prix. 

M. de Jaucourt vous instruit sans doute de ce que M. de 
Butiatin lui a dit; vous êtes plus à portée que moi de 
savoir la vérité de ce qu'il rapporte au sujet de Vienne, 
mais, s'il est vrai comme cela est vraisemblable, que la nation 
russe, qui, malgré l'autocratie®, compte bien pour quelque, 
chose, met de l'amour-propre au sujet du mariage, qu'elle 
se souvienne que, qui veut la fin veut les moyens. Quan à 
moi, j'ai donné mon ulimatum et je n'y changerai rien. 

Sur quoi, je prie Dieu, qu'il vous ait, mon cousin, en sa 
sainte et digne garde. 


Lou: 





1. Virianta : exposer. 
2. Attaché à l'ambassade de Russie à Paris. 


3. Variante : aristocratie. 


Google 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 553 


N° 22 bis. — LES AMBASSADEURS DU ROI AU CONGRÈS, 
AU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES À PAHIS. 


Vienne, le 3 janvier 1815. 
Monsieur le comte, 

Le situation des affaires s'est améliorée, et l'Autriche et 
l'Angleterre se sont rapprochées du système que l'ambassade 
du roi a défendu et soutenu jusqu'ici. 

Le cabinet russe a présenté, à la seconde conférence réunie 
pour régler le partage du grand-duché de Varsovie, des arti- 
cles qui renfermaient toutes ses prétentions pour lui et pour 
la Prusse, 

I part du principe que le grand-duché de Varsovie est à la 
Russie, et qu'elle en détache et cède quelques parcelles à la 
Prusse et à l'Autriche. L'incorporation de la Saxe à la Prusse 
est formellement établie, el un équivalent de sept cent mille 
âmes, stipulé en faveur du roi de Saxe, sur la rive gauche du 
Rhin. Nous pouvons espérer qu'au moyen d'un commun 
accord ces propositions seront repoussées. Les négociateurs 
prussiens ont demandé un contre-projet auquel on va tra- 
vailler. 

Les affaires d'Italie vont être reprises. Après trois semaines 
d'attente, la commission a reçu le mémoire de l'Autriche sur 
les questions de la Toscane, de Parme... 

Le rapport sur les affaires de Suisse va être discuté de- 
main dans la commission réunie à cet effet. On écartera 
la proposition de l'échange du pays de Gex. 

L'empereur de Russie est embarrassé de la position qu'il 
a prise. Lui-même avait dit à M. le prince de Talleyrand 
qu'il désirait que la France participit aux discussions qui 


Google 


554 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


auraient lieu dans la commiss 
de Pol 





in réunie pour les affaires 
ne et de Saxe. Le lendemain, son ministre, le 





comte de Rasumowski déclina que M. le prince de Talley- 
rand dût assister aux conférences, Telle est la marche inco- 
hérente de ce souverain. 





On doit ewendant encore se flater qu'il reviendra sur 
une partie de ses prétentions, On s'attend que le rui de Saxe 
devra se soumettre à la pere de la moitié de ses États ; 
imais que le principe de sa conservation sera sauvé ; et que 
ce qui pourra eneure être oblenu sur la partie du grand- 
duché de Varovie que la Russie veut incorporer sera en 
diminution nécessaire aux arrai, 





ments arrèlés en faveur de 
la Prusse, par les différents traités fails entre les puissances 
allices, 


Agrèez 


N° 49.— Le PRINCE DE TALLEVRAND AU ROI LOUIS XVIII. 


Vicane, le 4 janvier 1815. 
Sie, 
J'ai regu la lettre dont Votre Majesté & daigné in'honorer 
le 23 du mois dernicr. 
Li 


de deuil étémel, il sera cû 





21 du présent mois, anniversaire d'un jour d'horreur et 





dans l'une des principales 





ses de 






enne un service solennel et expiatoire. J'en fais 
les préparatifs. En les ordonnant, je n'ai pas suivi 


seulement l'impulsion de mon cœur, j'ai encore pensé qu'il 





it! que les ambassadeurs de Votre Majesté, se rendant les 
interprètes de la douleur de la France, la fissent éclater en 


1: Variante : qu'il convenait. 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 555 


terre étrangère, et sous les yeux de l'Europe rassemblée. 
Tout, dans cette triste cérémonie, doit répondre à la gran- 
deur de son objet, à celle de la couronne de France et à 
la qualité de ceux qu'elle doit avoir pour témoins. Tous les 
membres du congrès y seront invités, et je me suis assuré 
qu'ils y viendraient. L'empereur d'Autriche m'a fait dire qu'il 
y assisterait. Son exemple sera sans doute imité par les 
autres souverains. Tout ce que Vienne offre de plus distingué 
dans les deux sexes se fera un devoir de s'y rendre. J'ignore 
encore ce que cela coûtera ; mais c'est une dépense néces- 
saire. 

La nouvelle de la signature de la paix entre l'Angleterre et 
les États-Unis d'Amérique me fut annoncée le premier jour 
de l'an par un billet de lord Castlereagh. Je m'empressai de 
lui en adresser mes félicitations ; et je m'en félicitai moi- 
même, sentant bien quelle influence cet événement pouvait 
avoir et sur les dispositions de ce ministre et sur les déter- 
minations de ceux dont nous avions eu, jusque-là, les pré- 
tentions à combattre. Lord Castlereagh m'a fait voir le 
railé. 11 ne blesse l'honneur d'aucune des deux parties, et 
les satisfera conséquemment toutes deux. 

Cette heureuse nouvelle n'était que le précurseur d'un 
événement bien plus heureux encore. 

L'esprit de la coalition et la cualition même avaient sur- 
vécu à la paix de Paris. Ma correspondance, jusqu'à ce jour, 
en a offert à Votre Majesté des preuves mullipliées. Si les 
projets que je trouvai formés en arrivant ici eussent été 
exécutés, la France aurait pu se trouver pendant un demi- 
siècle isolée en Europe, sans y avoir un seul bon rapport. 
Tous mes efforts tendaient à prévenir un tel malheur; mais 


Google En 


556 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


mes meilleures espérances n'allaient point jusqu'à me flatter 
d'y réussir complètement. 

Maintenant, Sire, la coalition est dissoute, et elle l’est pour 
toujours. Non seulement la France n'est plus isolée en Eu- 
rope; mais Votre Majesté a déjà un système fédératif tel que 
cinquante ans de négociations ne semblaient! paspouvoir par- 
venir à le lui donner. Elle marche de concert avec deux des 
plus grandes puissances, trois États du second ordre, et bien- 
tôt tous les États qui suivent d'autres principes et d'autres 
maximes que les principes et les maximes révolutionnaires. 
Elle sera véritablement le chef et l'âme de cette union, formée 
pour la défense des principes qu'elle a été la première à pro- 
clamer. 

Un changement si grand et si heureux ne saurait étre attri- 
bué qu'à cette protection de la Providence, si visiblement 
marquéo dans le retour? de Votre Majosté. 

Après Dieu, les causes eficientes de ce changement ont été : 

Mes lettres à M. de Metternich et à lord Castlereagh, ct 
l'impression qu'elles ont produite ; 

Les insinuations que, dans la conversation dont ma dernière 
Icttre a rendu compte à Votre Majesté, j'ai faites à lord Castle- 
reagh, relativement à un accord avec la France ; 

Les soins que j'ai pris de calmer ses défiances,en montrant, 
au nom de la France, le désintéressement le plus parfait; 

La paix avec l'Amérique, qui, le tirant d'embarras de ce 
côté, l'a rendu plus libre d'agir et lui a donné plus de 
courage; 


4: Variante : ne sembleraent. 


2. Variante : par le retour. 





CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 557 

Enfin, les prétentions de la Russie et de la Prusse, consi- 
gnées dans le projet russe dont j'ai l'honneur de joindre ici 
une copie et surtout, le ton avec lequel ces prétentions ont 
été mises en 





ant et soutenues, dans une conférence entre 
leurs plénipolentiaires et ceux de l'Autriche. Le ton arrogant 
pris dans cette pièce indécente et amphigourique avait telle- 
ment blessé lord Casllercagh, que, sortant de sen calme habi- 
tuel, il avait déclaré que les Russes prétendaient donc imposer 
la loi, et que l'Angleterre n'était pas faite pour la recevoir de 
personne. 

Tout cola l'avait disposé, et je proftai de celte disposition 
pour insister sur l'accord dont je lui parlais depuis longtemps. 
Il s'anima assez pour me proposer d'écrire ses idées à cet 
égard. Le lendemain de celle conversation, il vint chez 
moi, et je fus agréaklement surpris lorsque je vis qu'il 
avait donné à ses idées la forme d'articles. 

Je l'avais, jusqu'à présent, fort peu accoutumé aux éloges, 
ce qui le rendit plus sensible à tout ce que je lui dis de 
flatteur sur son projet. Il demanda que nous le lussions 
avec attention, M. de Metternich et moi. Dans la soirée! et 
après avoir fait quelques changements de rédaction, nous 
l'avons adoplé sous la forme de convention. Dans quelques 
articles, la rédaction aurait pu être plus soignée ; mais avec 
des gens d'un caractère faible, il fallait se prisser de finir, 
et nous l'avons signée celte nuit. Je m'empresse de l'adres- 
ser à Votre Majesté. 

Elle m'avait autorisé en général, par ses lettres et spécia- 
lement par ses instructions particulières du 25 octobre, à 


4: Variante : Jo pris heure dans la soirée, el après. 


Google j 


LI MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

promettre à l'Autriche et à la Bavière sa coopération la plus 
active, et cunséquemment à stipuler en faveur de ces deux 
puisancos les secours dont. les forces qui leur seraient oppo- 
ses en cas de guerre rendraient la nécessité probable. 
Elle m'y avait autorisé, même dans la supposition que l'An- 
gleterre restât neutre. Or l'Angleterre, aujourd'hui, devient 
partie active, et, avec elle, les Provinces Unies el le Hanovre, 


ce qui rend la position de la France superbe. 





Le général Dupont n'ayant écrit le 9 novembre que Votre 
Majesté aurait au À janvier, cent quatre-vingt mille hommes 
digonibles, et cent mille de plus au mois de mars, sans 
faire aucune nouvelle levée, j'ai pensé qu'un secours de 
cent cinquante mille hommes pouvait être stipulé sans 





inconvénient, L'Angleterre S'engageant À fournir le même 





nombre de troupes, la France ne pouvait pas rester, à cut 
égard, au-dessous d'elle. 

L'accord n'étant fail que pour un cas de défense, les se- 
cours ne devront être fournis que si l'on est attaqué ; et il 
est grandement à croire que la Russie et la Prusse ne vou- 
drout jus courir cette chance. 

Toutefois, ce cas pouvant arriver et rendre nécessaire une 
convention militaire, je prie Votre Majesté de vouloir bien 
ordunner que M. le général Ricard‘ me soit envoyé pour 
m'assister. Ia la conliance de M. le maréchal duc de Dal- 
malie; ayant été longtemps en Pologne et particulièrement 


locales qui peuvent être 








à Varsovie, il a des connai 


4. Étienne Ricard, nè en 1774 à Castres, engagé volontaire en 1792. 11 
devint l'aide de camp de Soult, et fut promu général de brigade en 1806. 
11 se rallia aux Bourbons en 1814, fut nommé pair de France. 1 prit sa 
retraite en 1821, et mourut en 1843. 


Google al ÿ 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 559 
fort utiles pour des arrangements de cette nature et l'opinion 
qui m'a été donnée de son mérite et de son habileté me 
le font préférer à lout autre. Mais il est nécessaire qu'il 
vienne incognito, et que le ministre de la guerre, après 
lui avoir donné les documents nécessaires, lui recommande 
le plus profond secret. D'après ce qu'on m'en a dit, c'estun 
homme bien élevé, à qui Votre Majesté pourrait même, si 
elle le jugeait convenable, donner directement des ordres. 

Je supplie Votre Majesté de vouloir bien ordonner que les 
ratiñications de la convention soient expédiées el me soient 
envoyées le plus promptement qu'il sera possible? Votre 
Majesté croira sûrement devoir recommander à M. de Jau- 





court de n'employer pour ec travail que des hommes de la 
discrétion la plus éprouvée. 

L'Autriche ne voulant point aujourd'hui envoyer* de cour- 
riers à Paris, pour ne point éveiller de soupçons, et voulant 
que son ministre ait connaissance de la convention, désire 
que M. de Jaucourt la fasse lire à M. de Vincent, en lui 
disant® qu'elle doit être très scerète. 

J'espère que Votre Majesté voudra bien ensuite grossir de 
ces deux pièces le recueil de toutes celles que j'ai eu l'hon- 
neur de lui envoyer jusqu'à ce jour. 

Le but de l'accord que nous venons de faire est de com- 
pléter les dispositions du traité de Paris, de la manière la 
plus conforme à son véritable esprit, el au plus grand intérèt 
de l'Europe. 


1. Variante : le plus promptement possible. 
2. Variante : envoyer aujourd'hui. 


8. Variante : également. 


Google NET 


560 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 

Mais, si la guerre venait à éclater, on pourrait lui donner 
un but qui en rendrait le succès presque infaillible, et pro- 
cureraît à l'Europe des avantages incaleulables. 

La France, dans une guerre noblement faite*, achèverait de 
rvconquérir l'estime et la confiance de tous les peuples, et 
une telle conquête vaut mieux que celle d'une ou de plu- 
sieurs provinces, dont la possession n'est heureusement né- 
cessire, ni à sa force réelle, ni à sa prospéritét. 

de suis. 


4: Variante : aussi noblement faite. 


2. Voir l'Appendice qui suit. On y trouvera le texte du traité du 3 jan- 
vier, et une Longs note de M. de Bacourt. 


Google JNVERSITY OF CA 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 561 


APPENDICE 


Nous donnons ici le texte de la convention du 3 jan- 
vier 4815, quoique nous n'en ayons trouvé aucune copie 
dans les papiers de M. Talleyrand, pas plus que des autres 
pièces dont il fait mention dans ses dépêches. Mais cette 
convention a été publiée dans les Siate-papers anglais, d'où 
nous la irons, et nous la ferons suivre de quelques détails, 
en partie ignorés, en partie oubliés par M. de Talleyrand. 
sur la publicité qu'elle reçut dans le temps. 


TRAITÉ SECRET D'ALLIANCE DÉFENSIVE CONCLU A VIENNE 
LE 3 JANVIER A815 ENTRE L'AUTRICHE, LA FRANCE ET 
LA GRANDE-BRETAGNE. 





Au nom de la très sainte el indivisible Trini 





Sa Majesté le roi du royaume-uni de la Grande-Bretagne et 
d'Irlande, Sa Majesté le roi de France et de Navarre, ct Sa Majesté 
l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de Bohème, élant con- 
vaincus que les puissances, qui ont à compléter les dispositions 
du traité de Paris, doivent étre maintenues dans un élat de sécu- 
rité et d'indépendance parfaites, pour pouvoir fidèlement et digne- 
ment s'acquitier d'un si important devoir, regardant en conséquence 
comme nécessaire, à cause de prétentions récemment manifestées, 
“ 36 


Google MT 


562 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


de pourvoir eux moyens de repousser toute agression à laquelle 
leurs propres possessions ou celles de l'un d'eux pourraient sc 
trouver expostes, en haine des propositions qu'ils auraient cru de 
leur devoir de faire et de soutenir d'un commun accord, par 
principe de justice et d'équité ; et n'ayant pas moins à cœur de 
compléter les dispositions du traité de Paris de la manière la 
plus conforme qu'il sera possible à ses véritables but et esprit, 
ont à ces fins résolu de faire entre eux une convention solennelle 
et de conclure une alliance défensive. 

En consiquence, Sa Majesté le roi du royaume-uni de la Grande 
Bretgne et d'Irlande a, à cet effet, nommé pour son plénipoten- 
liaire, le très honorable Robert Stewart, vicomte Castiereagh. 

Sa Majesté le roi de Francs et de Navarre, M. Charles-Maurice 
de Talleyrand-Périgord, prince de Talleyrand 

Et Sa Majesté l'empereur d'Autriche, roi de Hongrie et de 
Bohème, M. Clément-Wenceslns-Lothaire, prince de. Metlernich- 
Winneburg-Ochsenhausen… 

Lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en 
bonne et due forme, sont convenus des articles suivants 

ANTICLE PREMIER. — Les hautes parties contractantes s'enga- 
gent réciproquement, et chacune d'elles envers les autres, à agir 
de concert, avec le plus parfait désintéressement et la plas com- 
plète bonne foi, pour faire qu'en exécution du traité de Paris, les 
arrangements qui doivent en compléter les dispos 
effectués de la manière la plus conforme qu'il sera possible au 
vérituble esprit de ce traité, 

Si, par suite, el en haine des propositions qu'elles auront fait 
et soutenues d'un commun accord, les possessions d'aucune d'elles 
attaquées, alors, et dans ce cas, elles s'engagent ct s'obli- 
gent à se tenir pour altaquées toutes trois, à faire cause commune 
eutre elles, et à s'assister mutuellement pour repousser une telle 
agression avec Loutes les forces ci-après spécifiées. 

Anrieze 1. — Si par le molif exprimé ci-dessus, el pouvant 
seul amener le cas de la présente alliance, l'une des hautes parties 
contractantes se trouvait menace par une où plusieurs puis- 
sunces, les deux autres parties devront, par une intervention 
amicale, s'eflorser, autant qu'il sera en elles, de prévenir l'agression. 


























Google 4 RER ua 


À GONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 568 


Anricue III — Dans le cas où leurs effors pour ÿ parvenir 
seraient ineflicaces, les hautes parties contractantes promettent de 
venir immédiatement au secours de la puissance atlaquée, chacune 
d'elles avec un corps de cent cinquante mille hommes. 

Anricue IV. — Chaque corps auxiliaire sera respectivement 
composé de cent vingt mille hommes d'infanterie et de trente 
mille hommes de cavalerie, avec un train d'artillerie et de muni- 
tions proportionné au nombre des troupes. 

Le corps auxiliaire, pour contribuer de la manière la plus 
efficace à la défense de la puissance attaquée ou menacée, devra 
être prêt à entrer en campagne dans le délai de six semaines au 
plus tard, après que la réquisition en aura été faile. 

ARTiGLE V. — La situation des pays qui pourraient devenir le 
théâtre de la guerre, ou d'autres circonstances pouvant faire que 
l'Angleterre éprouve des dillicultés à fournir, dans le terme fixé, 
le secours stipulé en troupes anglaises et à le maintenir sur lo 
pied de guerre, Sa Majesté britanniques réserve le droit de four- 
nir son contingent à la puissance requérante en troupes élran- 
gères, à la solde de l'Angleterre, ou de payer annuellement à 
ladite puissance une somme d'argent, calculée à raison de vingt 
livres sterling par chaque soldat d'infanterie, et de trente livres 
sterling par cavalier, jusqu’à ce que le secours stipulé soit complété. 

Le mode d'après lequel la Grande-Bretagne fournira son secours 
sera déterminé à l'amiable, pour chaque cas particulier, entre 
Sa Majesté brilannique et la puissance menacée, aussitôt que la 
réquisition aura eu lieu. 

Anricie VI. —. Les hautes parlies contractantes s'engagent, 
pour le cas où la guerre surviendrait, à convenir à l'amiable du 
système de cvopération le mieux approprié à la nature ainsi qu'à 
l'objel de la guerre, el à régler de la sorte les plans de campague, 
ce qui concerne le conunandement par rapport auquel toutes 
facilités seront données, les lignes d'opération des corps qui seront 
respectivement employés, les marches de ces corps et leurs appro- 
visiunnements en vivres et en fourrages. 

Anrieue VII. — Sil est reconnu que les secours slipulés ne 
sont pas proportionnés à ce que les circonstances exigent, les 
hautes partiés contractantes se réservent de convenir entre elles, 








PA MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


dans le plus bref délai, d'un nouvel arrangement qui fixe le 
sccours additionnel qu'il sera jugé nécessaire de fournir. 

Anricce VIII. — Les hautes parties contractantes se promel- 
tent l'une à l'autre que, si celles qui euront fourni les secours 
stipulés ci-dessus se trouvent, à raison de ce, engagées dans une 
guerre direcie avec la puissance contre laquelle ils auront été 
fournis, la partie requérante et les parties requises, élant entrées 
dans la guerre comme auxiliaires, ne feront la paix que d'un 
commun consentement, 

Anricue IX. — Les engagements contractés par le présent 
traité ne préjudicieront eu rien à ceux que les hautes parties 
contractantes, ou aucune d'elles, peuvent avoir et ne pourront 
empécher ceux qu'il leur plairait de former avec d'autres puis- 
sances, en lant, toutefois, qu'ils ne sont et ne seront point con- 
traires à la fin de la présente alliance, 

Ariece X, — Les hautes parties contractantes, n'ayant aucune 
vue d'agraudissement el n'élant animées que du seul désir de se 
protéser mutuellement dans l'exercice de leurs droits et dans l'ac- 
complissement de leurs devoirs comme États indépendants, s'en- 
gusent, pour les cs où, ce qu'à Dieu ne plaise, la guerre viendrait 
éclater, à considérer le traité de Paris comme ayant force pour 
régler, à la paix, la nature, l'étendue et les frontières de leurs 
posséssions respectives. 

Anricue XI. — Elles conviennent, en outre, de régler tous les 
autres objets d'un commun accord, adhérant, autant que les cir- 
constnces pourront le permettre, aux principes el aux dispositions 
du traité de Paris, susmentionné. 

Anrieue XII. Les hautes parties contractantes se réservent, 
par la présente convention, le droit d'inviter toute autre puissance 
à accéder à ce truité dans tel temps et sous telles conditions qui 
seronl convenus entre elles. 

Anricce XIII. — Sa Majesté le roi du royaume-uni de la 
Grande-Bretagne et d'Irlande, n'ayant sur le continent de l'Europe 
aucune possession qui puisse être attaquée dans le cas de guerre 
auquel le présent traité se rapporte, les hautes parties contrac- 
tantes conviennent que ledit cas de guerre survenant, si les terri- 
oires de Sa Majesté le roi de Hanovre ou les territoires de Son 








CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 565 


Altesse le prince souverain des Provinces-Unies, y comprise ceux 
qui se trouvent actuellement soumis à son administration, étaient 
attaqués, elles seront obligées d'agir pour repousser cette agres- 
sion, comme si elle avait lieu contre leur propre territoire. 

Anriczs XIV, — La présente convention sera ratifée, et les 
ratifcations en seront échangées à Vienne, dans le délai de six 
semaines, ou plus tôt si faire se peut. 

En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signée et y 
ont apposé le cachet de leurs armes. 


Fait à Vienne, le trois janvier, l'an de grâce mil huit cent quine. 


CASTLEREAGR 
Le prince DE METTERNICH, 
Le prince DE TALLEYRAND. 


ARTICLE SÉPARÉ ET SECRET. 

Les hautes parties contractantes conviennent spécialement, par 
le présent article, d'inviter le roi de Bavière, le roi de Hanovre et 
le prince souverain des Provinces-Unies, à accéder au traité de ce 
jour, sous des conditions raisonnables pour ce qui sera relatif à la 
quotité des secours à fournir pour chacun d'eux ; les hautes parties 
contractantes s'engageant, de leur côté, à ce que les clauses res- 
pectives des traités en faveur de la Bavière, du Hanovre et de la 
Hollande reçoivent leur plein et entier effet. 

Il est entendu cependant que, dans le cas où l'une des puis- 
sances ci-dessus désignées refuserait son accession, après avoir été 
invitée à la donner, comme il est dit ci-dessus, celte puissance 
sera considérée comme ayant perdu tout droit aux avantages aux- 
quels elle aurait pu prétendre, en vertu des stipulations de la 
convention de ce jour. 

Le présent article séparé et secret aura la même force et valeur 
que sil était inséré mot à mot à la convention de ce jour ; il sera 
ratifié et les ratifications en seront échangées en même temps. 

En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs l'ont signé et y ont 
apposé le cachet de leurs armes. 


Fat à Vienne, le trois janvier mil huit cent qui. 


{Suivent Les signatures.) 


Google N 





 — 


566 MÉMOIRES DU PRINCE DE TALLEYRAND. 


Le roi Louis XVIII, ainsi qu'on l'a vu par la dépéche de M. de 
Talleyrand, resut une copie de la convention du 3 janvier, et l'ori- 
nal de ertle convention restée secrète avait été déposé au ministère 
des afhires étrangères à Paris. Lorsque l'empéreur Napoléon revint 
de l'ile d'Elbe, on assure qu'un employé supérieur de ce minis- 
ère, voulant se faire valoir près de lui, porta à l'empereur la 
convention en question. Une autre version voudrait que c'eût été 
dans le secrétaire même de Louis XVIIT que Napoléon trouva la 
convention. Quoi qu'il en soit sur le plus ou moins de vraisem- 
bance de ces deux versions, il reste certain que Napoléon eut 
connaissance de la convention, et_ne perdit pas un insant pour 
essayer d'en tirer parti. 








Toute corps diplomatique étranger acerédité près de Louis XVIII 
avait quitté Paris bientôt eprès l'entrée de l'empereur Napoléon 
dans cette capitale. Un employé de la légation de Russie, 
M. Butiakin, celui même dont il est fait mention dans une des 
dépèches de M. de Talleyrand, y avait prolongé son stjour. Le duc 
de Virence, devenu ministre des affaires étrangères, le fait appeler, 
ui dit qu'il a une communication importante à faire parvenir à 
l'empereur de Russie, el lui demande s'il voudrait s'en charger, 
mais à la condition de la porter sans retard. M. Butiakin accepta, 
et, peu d'heures après, le due de Vicence Jui remit un paquet qui 
contenait une copie de la convention et une lettre par laquelle il 
cherclait à eufammer l'empereur Alexandre contre les alliés per- 
fides qui le trompaient, Napoléon avait cru par ce moyen rompre 
a coalition. 














M. Butiakin arriva à Vienne dans les premiers jours du mois 
d'avril 1815. Peu après son arrivé, l'empereur Alexandre invita 
M. de Metternich à se rendre chez lui ct Jui montra la copie de 
la convention en lui disant : « Connaissez-vous cela ? » Après avoir 
joui pendant quelque temps de l'embarras du ministre autrichien, 
il lui dit avec douceur : « Mais oublions tout cela ; il s'agit de ren- 
verser notre ennemi commun, el celte pièce que lui-même m'a 
envoyée prouve combien il est dangereux et habile. » Et, en 
même temps, l'empereur Alexandre jeta la pièce au feu. Il fit 
aussi promettre à M. de Metternich de ne rien communiquer à 
M. de Talleyrand de ce qui venait de se passer, et M. de Metter- 





Google VER DE CAIEOR 


CONGRÈS DE VIENNE (1814-1815). 567 


ich, heureux d'échapyer à si bon marché de ce méchant pas, 
promit et se (ut. 

L'empereur Alexandre croyait avair encore besoin de M. de 
Metternich et il le ménagea dans cette virconstance critique. Mais 
il n'en fut pas de même avce M, de Talleyrand, auquel il ne dit 
pas un mot de la convention du 3 jenvier, réservant, sans doute, 
sa vengeance pour une autre ocsion. En effet, après la bataille 
de Waterloo et la rentrée du roi à Paris, les plénipotentiaires 
russes, qui, l'année précédente, s'étaient montrés si conciliants, 
et qui avaient toujours travaillé à ameindrir les exigences de leurs 
collègues envers la Fraace, devinrent aussi difficultueux que ceux- 
ci, et ce n’est qu'après h retraite de M. de Talleyrand et l'entrée du 
duc de Richelieu au ministère, que les plénipotenliaires russes 
prireat, dans une cerline mesure, le parti de la France contre 
les prétentions exorbihntes des autres puissances. (Vote de M. de 
Bacourt.) 





FIN DU TOME DEUXIÈME 


Google qu 





Origial Fom 


Digitized by Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


TABLE DU TOME DEUXIÈME 


SIXIÈME PARTIE 


1809-1813 . . . -. .......... 1 
SEPTIÈME PARTIE 

Cuvre pe L'Eurine, — Rasraunarion , : . . 5e 

APPENDICE . fasse c4 “es à : 257 
HUITIÈME PARTIE 

Concnès ve Vienne (18144815). ; sus 

APENDIGR eee Lee st 





PAS IRPRNBUE CHAR, 0, AU DERGÈNE DO U 


Google INVERSITY 


Original rom 


Digitizes by Google UMIVERSITY OF CALIFORNIA 





Google 


Onginal For 


Digitiaeu sy Google UNIVERSITY OF CALIFORNIA 


Driginal rom 


vue Google UNVERSITY OF CALIFORMIA 


CALMANN 


LÉVY, 


ÉDITEUR 





DERNIÈRES PUBLICATIONS 


— Foumat 


QUE DAUMALE 


primer dde fur 


Histaire 


Eole res 
Atlas pur servir a 
des prime de Comes Es 
DE Banane 

lu taron Claute 

nt, tome 1 


MARCEL BARRIERE 


L'Œuvre de I: de Malsae, 
4 volume 


JOSEPH BERTA 
Blaise Paseal, À volume Tu 
Fe SDNNEVILLE DE MARSANGY 











Souvenirs 
de I 








Malamo de. Deaumarchais, 

# volume. 150 
FEU LE DUC DE BAOGLIE 

Souvenirs, 4 volumes... 30 » 


DUC DE SROGLIE 
Histolre et Diplomatie, { vol... 3 5 
ERNEST MAVET 

La Modernté des Prophètes, 




















4 volume. 5. 

4 volume. es 5 
Fe MUGNIER 
, Roueseau et Madame de 
Warens, 4 Volume LE] 
DUC DE NOAILLES 

Cent ane de République aux 

États-Luis, à volume We 


ins — 


DU oontéANS 

Letres, HN: publiées par 
ses his le Conte de Paris et 
le Duc de Chartres. avec un 























portrait d'aprés Alfred de 
Dreux, { volume... 740 
COMTE DE Pants 
Histoire fe la Guerre civile en 
Amérique, LL à ViL...... 82 50 
Atlas pour servir 4 l'histoire 
de Ia guerr: civils en Amée 
rique, hvrusons La VE... 4 
LUCIEN PEREN 
Un petit-neveu de Mazarin : le 
due de Nivernais, { volume. 7 50 
€. PÉROT 
Au Soulan français, { volume. 7 





COMTE CH. POZ20 01 
Correspondance diplomatique, 
[Nes 
ERNEST RENAN 
Histoire du peuple. d'fsraal 
ÉD I @tnrees 2 1 
6. ROTHAN 
L'Europe et l'avénement du 
cond Empire, { volume. 
QULES SIMON 
Mirnot, Michelet, Henel Mar 
Un, 4 volume à 
EUGÈNE MANUEL 
Fodsis au foyer 8 de Pécls, 
4 volume... 
Le THOUVENEL 


La Grèce du roi Dthon, 4 vo= 
lume… k 




















15 








Paris, — Imprimerie J, Cary, 3, rue Auber. 





Origina From 


vuisso Google UNIVERSITY OF CALIFORMIA 


Original rom 


Lo Google UNVERSITY OF CALIFORNIA 


2 
Br 

m1 
ra 
ea 
© 
— 
pr 

5 
= 











